---PAGE 1---
                               
  
  
Analyse van het flexi-jobsysteem 
Verslag in het kader van artikel 192 van de 
programmawet van 22 december 2023 
(januari 2026) 
 
( 

---PAGE 2---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 2 
 
Algemene samenvatting 
Situering 
In dit verslag presenteren het Rekenhof en het Federaal Planbureau hun analyses van de flexi -jobs 
zoals bepaald in artikel 192 van de programmawet van 22 december 2023. De opdracht vloeit voort 
uit de wettelijke verplichting om twee jaar na de inwerkingtreding van de wet op 1 januari 2024 een 
analyse voor te leggen aan de Nationale Arbeidsraad (NAR) die vervolgens een evaluatie zal 
uitvoeren.  
Het doel van de evaluatie is: 
• nagaan of het systeem van de flexi-jobs zijn doelstellingen bereikt; 
• nagaan welke impact het heeft op onder meer de sociale zekerheid, de arbeidsmarkt en de 
gezondheid van de werknemers. 
 
Daarnaast vraagt de programmawet specifiek om het gebruik van flexi -jobs in de 
evenementensector onder de loep te nemen, met bijzondere aandacht voor mogelijk oneigenlijk 
gebruik. Een grondige analyse van die sector blijkt echter voorlopig uitgesloten wegens de beperkte 
observatieperiode en onduidelijkheden over wat onder oneigenlijk gebruik wordt verstaan.  
Profiel van de flexi-job en flexiwerknemer 
Het systeem van flexi -jobs werd eind 2015 ingevoerd als een vorm van bijverdienen die gunstig is 
voor zowel werknemers als werkgevers: 
• werknemers die al een tewerkstelling hebben of gepensioneerd zijn en die aan de voorwaarden 
voldoen, kunnen met een flexi -job extra inkomsten verwerven zonder belastingen of sociale 
bijdragen te betalen;  
• werkgevers kunnen flexibel extra personeel inzetten tegen een vast tarief aan bijdragen.  
Tussen 2016 en 2024 werd het systeem geleidelijk uitgebreid naar een waaier aan sectoren, evenwel 
met beperkingen voor specifieke beroepen.  
De populariteit van flexi -jobs is over de tijd sterk toegenomen. Begin 2016 werkten 10.548 
flexiwerknemers collectief 418.466 uren. Eind 2024 liep dat op tot bijna 14 miljoen uren, gepresteerd 
door 184.360 flexiwerknemers.  
In Hoofdstuk 2 worden de voornaamste kenmerken van flexiwerknemers en flexi -jobs beschreven: 
• De horeca en handel zijn nog steeds de sectoren met het grootste aantal flexi -jobs, maar de 
populariteit neemt toe in alle sectoren waar het systeem door de jaren heen ingevoerd is.  
• Over de uitbreidingen van het systeem heen blijkt dat vooral in Vlaanderen een beroep wordt 
gedaan op flexi-jobs (ongeveer 85 % van het totaal). 
• Door de toenemende populariteit van flexi -jobs steeg de totale loonmassa tot 220 miljoen euro 
in het vierde kwartaal van 2024, tegen een gemiddeld uurloon van 16,38 euro voor mannen en 
15 euro voor vrouwen.  
• Ondanks verschillen tussen sectoren voeren ongeveer evenveel mannen als vrouwen een flexi -
job uit.  
• Door de invoering in 2018 van flexi -jobs voor gepensioneerden met de mogelijkheid tot 
onbeperkt bijverdienen, steeg hun aantal heel sterk, tot ongeveer 18 % van het totaal eind 2024.  
---PAGE 3---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 3 
 
Sectorbrede analyse 
De evaluatie die beoogd werd in de programmawet van 22 december 2023 moet onder meer 
onderzoeken of het systeem van de flexi-jobs zijn doelstellingen heeft bereikt. Aan de hand van de 
beschikbare gegevens worden in Hoofdstuk 3 de volgende doelstellingen onderzocht over de 
flexisectoren heen: 
• piekmomenten in de vraag naar arbeid beter opvangen;  
• zwartwerk tegengaan door een voordelig alternatief te bieden; 
• arbeidsmarktkrapte opvangen. 
 
Op basis van de gegevens van de RSZ is ten eerste een inschatting gemaakt van de mate waarin 
flexi-jobs in de verschillende paritaire comités ingezet worden om piekmomenten op te vangen, 
bijvoorbeeld in weekends of in een bepaald seizoen. Om de inzet van f lexi-jobs bij het opvangen 
van arbeidspieken ten gronde te begrijpen is echter een observatieperiode van enkele jaren nuttig.  
 
Uit de analyse valt vooral op dat de pieken zich eerder op specifieke weekdagen voordoen en niet 
zozeer in bepaalde periodes van het jaar (bv. zomer of feestdagen). Tegelijk komt naar voren dat 
de dagelijkse pieken (bv. op weekenddagen) over de tijd heen m inder prominent worden. Dat is 
mede te verklaren doordat werknemers ouder dan 55 jaar vaker op weekdagen werken, terwijl 
jongere werknemers eerder het weekend verkiezen. Tot slot valt op dat het gemiddelde aantal 
gewerkte flexi-uren per dag sterk verschilt  tussen paritaire comités: bij sommige is dat gemiddeld 
minder dan vijf uur per dag, bij andere meer dan zes uur per dag.  
Of flexi -jobs daarnaast zorgden voor een zichtbare afname van zwartwerk kon verder moeilijk 
onderzocht worden. Er bestaan immers geen cijfers over de hoeveelheid zwartwerk. Uit de cijfers 
van de RSZ bleek dat het aantal vaststellingen inzake zwartwerk niet  afnam door de bredere 
toepassing van flexi -jobs. Mogelijk komt dat omdat de doorsnee zwartwerker een ander profiel 
heeft dan de flexiwerknemer die al vier vijfde regulier moet werken. Uit de meer gedetailleerde 
economische analyse in de horeca (zie hoofdstuk 4) blijkt wel dat de specifieke context, namelijk 
de gelijktijdige invoering van de witte kassa en flexi-jobs eind 2015, voor een afname van zwartwerk 
heeft gezorgd. Of dat ook in andere sectoren gebeurde, is momenteel nog onduidelijk.  
Ook de beoogde opvang van arbeidsmarktkrapte door middel van flexi -jobs valt moeilijk te 
onderzoeken, wegens een gebrek aan vergelijkbare gegevens bij de diensten voor 
arbeidsbemiddeling. Wel zijn er indicaties dat flexi -jobs in de horeca tussen 2021 en 20 24 een deel 
van de moeilijk in te vullen arbeidsvraag hebben kunnen opvangen. Of flexi -jobs ook kunnen 
helpen om (geschoolde) knelpuntberoepen in andere sectoren op te vangen, kon (nog) niet 
onderzocht worden. 
De twee andere doelstellingen van de invoering van flexi -jobs, namelijk de loonkosten verlagen en 
laaggekwalificeerden helpen om voordelig bij te verdienen, konden verder enkel onderzocht 
worden door in te gaan op de casus van de horeca (hoofdstuk 4). 
Ten slotte wordt in dit rapport nagegaan hoe de RSZ de voorwaarden voor het inzetten van flexi -
jobs controleert. Daaruit blijkt dat de geautomatiseerde controles op punt staan: het gaat om 
controle op de minstens vier vijfde tewerkstelling drie kwartalen v oor de aanvang van de flexi-job, 
en de controle op de voorwaarden voor de gepensioneerden, die de mogelijkheid hebben om 
onbeperkt bij te verdienen. Ook de eventuele verhoging van de te betalen sociale bijdrage voor een 
niet-gepensioneerde die meer dan 12. 000 euro flexiloon per jaar ontvangt, verloopt 
geautomatiseerd. De methode van de fysieke controles door inspecteurs, bijvoorbeeld op de 
verkeerde toepassing van een flexistatuut, wordt nog verder verfijnd naarmate de populariteit van 
flexi-jobs groeit. Zo is het sinds de tweede helft van 2025 mogelijk om gedetailleerd te registreren 
welke inbreuk tegen de flexiwetgeving is vastgesteld. Dat zal de RSZ in staat stellen om eventuele 
problemen bij het gebruik van flexi-jobs in kaart te brengen.   
---PAGE 4---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 4 
 
Stelsel van de flexi-jobs in de horeca  
De impact van de invoering (2015 -2019) van de flexi-jobregeling is ingeschat door middel van e en 
analyse in verschillende fasen. 
Impact voor de flexi-jobbers  
De eerste stap is een causale analyse om de impact van flexi -jobs op de flexi -jobbers zelf in  te 
schatten. Aan de hand van individuele gegevens voor de periode 2015 -2019 worden de effecten 
onderzocht op vier indicatoren: arbeidsvolume, loon, socialezekerheidsbijdragen en gelijkgestelde 
ziektedagen.  
Uit de resultaten blijkt dat flexi-jobs een positief, maar tijdelijk effect hadden op het arbeidsvolume 
en de totale verloning ( inclusief flexi -jobs) van nieuwe flexi -jobbers. Het effect is vooral waar te 
nemen in de drie kwartalen nadat ze in het flexi -stelsel stapten. De stijging gaat gepaard met een 
lichte substitutie voor regulier werk, een licht positief effect op de werkgever sbijdragen en een 
negatief effect op de persoonlijke bijdragen. Er is geen effect op de  gelijkgestelde ziektedagen. 
Toegespitst op werknemers met lage lonen laat de analyse vergelijkbare, maar meer gematigde 
resultaten zien.  
Deze beperkte effecten zijn voornamelijk te verklaren door de korte duur en lage intensiteit van de 
prestaties in flexi -jobs: de meeste werknemers maken er slechts tijdelijk gebruik van, terwijl een 
minderheid ze ziet als tijdelijk alternatief wanneer de reguliere werkgelegenheid daalt. 
Impact op de horecasector als geheel  
In een tweede fase poogt een synthetische controlemethode een inschatting te maken van het effect 
van flexi-jobs op de horecasector als geheel. Aangezien in dezelfde periode nog andere maatregelen 
uit het horecaplan werden uit gevoerd (zoals de invoering van een geregistreerd kassasysteem om 
fraude tegen te gaan), is het moeilijk om de specifieke impact van de flexi-jobs te beoordelen.  
De resultaten laten zien dat de impact van het stelsel op de horeca bij de introductie ervan beperkt 
was. Het effect op de totale toegevoegde waarde van de sector lijkt niet significant te zijn geweest ; 
het effect op de totale werkgelegenheid (inclusief flexi-jobs) zou licht positief zijn.  
Regionale verschillen 
Nog steeds voor de horeca blijkt uit een beschrijvende analyse per gewest dat flexi -jobs mogelijk 
een grotere negatieve impact hebben gehad op de reguliere werkgelegenheid. Zo groeit de reguliere 
werkgelegenheid in Vlaanderen sinds 2016 trager dan in Wallonië. Het verschil wordt duidelijker 
naarmate de inzet van flexi -jobbers in Vlaanderen toeneemt terwijl het systeem in Wallonië bijna 
onbestaande blijft.  
De daling van reguliere werkgelegenheid in Vlaanderen ten opzichte van Wallonië raakt bovendien 
de deeltijdse werkregelingen en andere speciale arbeidscontracten zoals interimwerk of 
seizoensarbeid. Dat zijn vormen van arbeidscontracten waarmee flexi-jobs in concurrentie kunnen 
treden. Toch blijft het moeilijk om de precieze omvang van dit verdringingseffect in de Vlaamse 
horecasector in te schatten, aangezien mogelijk ook andere regionale bijzonderheden  die 
verschillen in de hand hebben gewerkt.  
Wat als het systeem van flexi-jobs zou worden afgeschaft in de horeca? 
De bovenstaande analyse voor de horeca in de periode 2015 -2019 suggereert dat de invoering (of 
afschaffing) van flexi -jobs ex ante - i.e. zonder rekening te houden met afgeleide effecten - geen 
impact zou hebben op de groei van de toegevoegde waarde en het totale arbeidsvolume, incl. zwarte 
prestaties, in de horeca. Simuleren we de afschaffing van het flexi -jobsysteem in de horeca va naf 
---PAGE 5---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 5 
 
2026 onder die hypothese, dan hangt de omvang van de macro -economische effecten en de 
weerslag op de openbare financiën op middellange termijn af van de impact op het arbeidsaanbod.  
Verdwijnt het aanbod flexi -uren volledig en moet geput worden uit de werkloosheidsreserve om 
het te vervangen dan zou op middellange termijn (2030), in vergelijking met het basisscenario mét 
flexi-jobs, het reële bbp dalen met 0,02%, het arbeidsvolume van loontrekkenden in de privésector 
dalen met 0,08% en het overheidssaldo t.o.v. het bbp stijgen met 0,03 procentpunt.  
Verdwijnen de aangeboden uren niet, dan zou het reële bbp dalen met 0,01%, het arbeidsvolume 
van loontrekkenden in de privésector dalen met 0,02% en het overheidssaldo t.o.v. het bbp stijgen 
met 0,01 procentpunt.  
In beide gevallen zijn de macro -economische en budgettaire gevolgen sowieso beperkt wegens de 
relatief kleine omvang van de schok. 
Conclusies  
Doelstellingen van het flexi-jobsysteem 
1. Het flexi -jobsysteem werkt arbeidskostenverlagend, zowel rechtstreeks door de lagere 
brutolonen in de horeca, als onrechtstreeks door de neerwaartse druk op de brutolonen op macro-
economisch niveau. 
2. In de beginfase van het flexisysteem in de horeca werden niet alleen deeltijdse prestaties, maar 
ook zwartwerk vervangen door flexi-arbeidsvolume. Dat droeg bij aan een van doelstellingen van 
de flexi-jobs.  
3. Flexi-jobs hadden een positief maar tijdelijk effect op het arbeidsvolume en de totale verloning 
van flexi-jobbers, ook voor werknemers met een laag loon (als benadering voor de laaggeschoolde 
werknemers). 
Structuur van de arbeidsmarkt 
4. Er is sprake van een lichte substitutie tussen flexi -werk en reguliere arbeid onder flexi -jobbers 
(ook onder laagbetaalde werknemers in de horeca), maar die evolutie blijft beperkt in intensiteit 
en duur. Voor de sector als geheel zou de verdringing van  andere vormen van werk vooral hebben 
plaatsgevonden bij de aanwerving van nieuwe werknemers of bij de regularisatie van zwartwerk.  
5. Er is geen impact vastgesteld van het flexi-jobsysteem op de gezondheid van de flexiwerknemers, 
maar het is niet duidelijk of dat eigen is aan het flexisysteem of aan de aard van flexi -jobs, dan wel 
of het gevolg is van de korte duur van de flexi-activiteiten van de gemiddelde flexiwerknemer. 
 
 
 
 
 
 
 
---PAGE 6---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 6 
 
Synthèse générale 
Contexte 
Dans ce rapport, la Cour des comptes et le Bureau fédéral du Plan présentent leurs analyses des 
flexi-jobs telles que prévues à l’article  192 de la loi -programme du 22  décembre 2023. La mission 
découle de l’obligation légale de transmettre, deux ans après l’entrée en vigueur de la loi le 
1er janvier 2024, une analyse au Conseil national du travail (CNT) qui effectuera ensuite une 
évaluation.  
L’évaluation vise à : 
• vérifier si le système des flexi-jobs atteint ses objectifs ; 
• évaluer ses impacts notamment sur la sécurité sociale, le marché du travail et la santé des 
travailleurs. 
 
En outre, la loi -programme demande spécifiquement d’examiner le recours aux flexi -jobs dans le 
secteur événementiel, en portant une attention particulière à un éventuel usage abusif. Toutefois, 
une analyse approfondie de ce secteur s’avère exclue pour le m oment en raison de la période 
d’observation limitée et des imprécisions sur ce qui est entendu par usage abusif.  
Description du flexi-job et du travailleur flexi-job 
Le système des flexi-jobs a été introduit fin 2015 comme une forme d’emploi permettant de gagner 
des revenus complémentaires, qui est avantageuse tant pour les travailleurs que pour les 
employeurs : 
• les travailleurs qui ont déjà un emploi ou qui sont retraités et qui remplissent les conditions 
peuvent, grâce à un flexi -job, obtenir des revenus supplémentaires sans payer d’impôts ou de 
cotisations sociales ;  
• les employeurs peuvent faire appel à du personnel supplémentaire de manière flexible à un taux 
de cotisations fixe.  
Entre 2016 et 2024, le système a été progressivement étendu à un éventail de secteurs, avec 
néanmoins des restrictions pour certaines professions.  
La popularité des flexi -jobs a fortement augmenté au fil du temps. Début  2016, 10.548 travailleurs 
flexi-jobs ont collectivement presté 418.466  heures. Fin  2024, ce nombre est passé à presque 
14 millions d’heures, prestées par 184.360 travailleurs flexi-jobs.  
Le chapitre 2 présente les principales caractéristiques des travailleurs flexi-jobs et des flexi-jobs : 
• L’horeca et le commerce restent les secteurs comptant le plus grand nombre de flexi -jobs, mais 
la popularité de ce système augmente dans tous les secteurs où il a été introduit au fil des ans.  
• Il apparaît, toutes extensions du système confondues, que les flexi -jobs sont principalement 
exercés en Flandre (environ 85 %). 
• En raison de la popularité croissante des flexi -jobs, la masse salariale totale est passée à 
220 millions d’euros au quatrième trimestre 2024, pour un salaire horaire moyen de 16,38 euros 
pour les hommes et de 15 euros pour les femmes.  
• Malgré des différences entre les secteurs, le nombre d’hommes et de femmes exerçant un flexi -
job est à peu près équivalent. 
• À la suite de l’introduction en 2018 des flexi -jobs pour les retraités avec la possibilité de gagner 
des revenus supplémentaires illimités, leur nombre a fortement augmenté, jusqu’à atteindre 
environ 18 % fin 2024.  
---PAGE 7---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 7 
 
Analyse à l’échelle du secteur 
L’évaluation visée dans la loi -programme du 22  décembre 2023 doit notamment examiner si le 
système des flexi-jobs a atteint ses objectifs. À l’aide des données disponibles, les objectifs suivants 
sont examinés dans le chapitre 3, tous flexi-secteurs confondus : 
• mieux absorber les pics de demande de travail ;  
• lutter contre le travail au noir en proposant une alternative avantageuse ; 
• pallier les pénuries sur le marché du travail. 
 
À partir des données de l’ONSS, une estimation a d’abord été réalisée afin de déterminer dans quelle 
mesure les différentes commissions paritaires utilisent les flexi -jobs pour absorber les pics, par 
exemple les week -ends ou au cours d’une saison donnée. Une période d’observation de quelques 
années est toutefois utile afin d’apprécier complétement le recours aux flexi-jobs dans l’absorption 
des pics de travail.  
 
L’analyse démontre avant tout que les pics se produisent certains jours de la semaine et pas tant à 
certaines périodes de l’année (par exemple, l’été ou les jours fériés). Il s’avère également que les pics 
liés aux jours (par exemple, les jours de week -end) sont moins marqués au fil du temps. Cela 
s’explique notamment par le fait que les travailleurs de plus de 55  ans travaillent davantage en 
semaine, tandis que les travailleurs plus jeunes préfèrent travailler les week-ends. Enfin, il apparaît 
que le nombre moyen de flexi-heures prestées par jour varie fortement d’une commission paritaire 
à l’autre : pour certaines, cette moyenne est inférieure à cinq heures par jour, et, pour d’autres, elle 
dépasse six heures par jour.  
Par ailleurs, il a été difficile d’examiner si les flexi -jobs ont également entraîné une diminution 
notable du travail au noir. En effet, le travail au noir n’est pas chiffré. Les données de l’ONSS 
montrent que l’extension des flexi-jobs n’a pas entraîné une baisse du nombre de constats de travail 
au noir. Cela peut s’expliquer par le fait que le travailleur au noir lambda présente un profil différent 
de celui du travailleur flexi -job, qui doit déjà être occupé 4/5 e temps. L’analyse économique plus 
détaillée dans l’horeca (voir le chapitre 4) montre toutefois que le contexte spécifique, à savoir 
l’introduction simultanée de la caisse blanche et des flexi -jobs fin 2015, a entraîné une diminution 
du travail au noir. Il n’est pas encore possible de déterminer si ce constat s'applique à d’autres 
secteurs. 
Il est également difficile d’examiner l’absorption visée des pénuries sur le marché du travail au 
moyen des flexi-jobs en raison du manque de données comparables auprès des services de l’emploi. 
Toutefois, des éléments indiquent que, entre 2021 et 2024, les flexi-jobs ont pu absorber une partie 
de la demande de main -d’œuvre difficile à pourvoir dans le secteur de l’horeca. Il n’a pas (encore) 
été possible d'analyser si les flexi -jobs peuvent également contribuer à pallier la pénurie de main 
d’œuvre (qualifiée) dans d’autres secteurs. 
Les deux autres objectifs de l’introduction des flexi -jobs, à savoir réduire les charges salariales et 
aider les personnes peu qualifiées à gagner un revenu supplémentaire de manière avantageuse, 
n’ont pu être examinés que sur la base du cas de l’horeca (chapitre 4). 
Enfin, ce rapport examine comment l’ONSS contrôle les conditions de recours aux flexi -jobs. Il en 
ressort que les contrôles automatisés sont au point : il s’agit du contrôle de l’occupation à 4/5e temps 
au moins durant trois trimestres avant le début du flexi -job et du contrôle des conditions pour les 
retraités, qui ont la possibilité de gagner un revenu supplémentaire illimité. L’augmentation 
éventuelle de la cotisation sociale due par un non -retraité percevant plus de 12.000  euros de flexi-
salaire par an est également automatisée. La méthode des contrôles physiques effectués par des 
inspecteurs, par exemple au sujet de l’application erronée d’un flexi-statut, est affinée à mesure que 
les flexi-jobs gagnent en popularité. Ainsi, depuis le second semestre 2025, il est possible de préciser 
quel type d’infraction à la législation en matière de flexi -jobs a été constaté. Cette nouveauté 
permettra à l’ONSS d’identifier les problèmes éventuels concernant le recours aux flexi -jobs. 
---PAGE 8---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 8 
 
Système des flexi-jobs dans l’horeca  
Une analyse en plusieurs temps a été menée pour estimer l’impact de l’introduction du système des 
flexi-jobs  (2015-2019). 
Impact pour les travailleurs flexi-jobs  
Dans un premier temps, une analyse causale estime l’impact des flexi-jobs sur les travailleurs flexi-
jobs eux-mêmes. À partir de données individuelles couvrant la période 2015 –2019, elle examine les 
effets sur quatre indicateurs  : le volume de travail, la rémunération, les cotisations sociales et les 
jours de maladie assimilés.  
Les résultats montrent que les flexi -jobs ont eu un impact positif, mais temporaire, sur le volume 
de travail et la rémunération totale (y compris flexi -jobs) des nouveaux travailleurs flexi -jobs. Il se 
concentre en effet dans les trois trimestres suivant l’introduction du système des flexi -jobs. Cette 
hausse s’accompagne d’une légère substitution à l’emploi régulier ainsi que d’un effet légèrement 
positif sur les cotisations patronales et négatif sur les cotisations personnelles. Aucun effet 
n’apparaît sur les jours de maladie assimilés. Pour les travailleurs à bas salaires, l’analyse révèle des 
résultats similaires, mais plus modérés. 
Ces effets limités s’expliquent principalement par des prestations flexi -jobs brèves et de faible 
intensité : la majorité des travailleurs n’y recourent que temporairement, tandis qu’une minorité 
les utilise comme alternative provisoire face à une baisse de l’emploi régulier. 
Impact pour le secteur de l’horeca dans son ensemble  
Dans un deuxième temps, une méthode de contrôle synthétique tente d’estimer l’impact des flexi -
jobs sur le secteur de l’horeca dans son ensemble. Comme d’autres mesures du plan horeca ont été 
mises en place durant la même période (par exemple, l’introduction de la caisse enregistreuse pour 
lutter contre les transactions au noir), il est difficile d’évaluer l’impact propre aux flexi -jobs.  
Les résultats montrent un impact limité du système sur le secteur horeca au cours de son 
introduction. En effet, l’impact sur la valeur ajoutée totale du secteur ne semble pas avoir été 
significatif et celui sur l’emploi total (y compris flexi-jobs) serait légèrement positif.  
Différences régionales 
Toujours en ce qui concerne l’horeca, une analyse descriptive par région indique que les flexi -jobs 
auraient eu un impact négatif plus important sur l’emploi régulier. En effet, la croissance de l’emploi 
régulier en Flandre est freinée par rapport à celle de la Wallonie dès 2016. La différence s’accentue 
à mesure que le recours aux flexi -jobs augmente en Flandre alors qu’il reste presque nul en 
Wallonie.  
De plus, le recul de l’emploi régulier en Flandre par rapport à la Wallonie concerne les temps 
partiels et d’autres contrats de travail spéciaux, comme le travail intérimaire ou saisonnier. Ce sont 
des types de contrats que les flexi -jobs peuvent concurren cer. Il reste néanmoins compliqué 
d’estimer l’ampleur précise de cet effet d’éviction dans l’horeca en Flandre, car d’autres spécificités 
régionales pourraient aussi avoir contribué à ces différences.  
Conséquences d’une suppression éventuelle du système des flexi-jobs dans l’horeca 
L’analyse mentionnée ci-dessus concernant l’horeca au cours de la période  2015-2019 suggère que, 
dans l’horeca, l’introduction (ou la suppression) des flexi -jobs ex ante  (c’est-à-dire sans tenir 
compte des effets dérivés) n’aurait aucun impact sur la croissance de la valeur ajoutée et le volume 
total de travail, y compris les prestations au noir. Si nous simulons la suppression du système des 
flexi-jobs dans l’horeca à pa rtir de 2026 selon cette hypothèse, l’ampleur des effets macro -
---PAGE 9---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 9 
 
économiques et des répercussions sur les finances publiques à moyen terme dépend de l’impact sur 
l’offre d’emploi.  
Si l’offre de flexi -heures disparaît complètement et qu’il faut puiser dans la réserve de chômeurs 
pour la remplacer, à moyen terme (2030)  par rapport au scénario de base avec les flexi -jobs, le PIB 
réel diminuerait de 0,02  %, le volume de travail des salariés dans le secteur privé reculerait de 
0,08 % et le solde public en pour cent du PIB augmenterait de 0,03 point de pourcentage.  
Si l’offre d’heures est maintenue, le PIB réel diminuerait de 0,01 %, le volume de travail des salariés 
dans le secteur privé reculerait de 0,02  % et le solde public en pour cent du  PIB augmenterait de 
0,01 point de pourcentage.  
Dans les deux cas, les effets macro-économiques et budgétaires sont de toute façon limités en raison 
de l’ampleur relativement faible du choc. 
Conclusions  
Objectifs du système des flexi-jobs 
1. Le système des flexi-jobs permet de réduire les coûts de la main-d’œuvre, à la fois directement 
par la baisse des salaires bruts dans l’horeca et indirectement par la pression à la baisse sur les 
salaires bruts au niveau macro-économique. 
2. Dans les premières phases du système des flexi -jobs dans l’horeca, non seulement le travail à 
temps partiel, mais aussi le travail au noir ont été remplacés par le volume de flexi -travail. Cette 
évolution a contribué à la réalisation d’un des objectifs des flexi-jobs.  
3. Les flexi-jobs ont eu un effet positif, mais temporaire sur le volume de travail et la rémunération 
totale des travailleurs flexi -jobs, y compris pour les travailleurs à bas salaires (comme mesure des 
travailleurs peu qualifiés). 
Structure du marché de travail 
4. On observe une légère substitution entre flexi -job et emploi régulier chez les travailleurs flexi -
jobs (y compris parmi les travailleurs à bas salaires dans l’horeca), mais cette évolution demeure 
limitée en intensité et en durée. Pour le secteur dans s on ensemble, l’éviction d’autres formes de 
travail aurait principalement eu lieu au moment de l’engagement de nouveaux travailleurs ou de la 
régularisation du travail au noir. 
5. Aucune répercussion du système des flexi-jobs n’a été constatée sur la santé des travailleurs flexi-
jobs, mais il n’est pas possible de déterminer si ce constat est propre au système ou à la nature des 
flexi-jobs ou s’il est plutôt dû à la courte durée des flexi-activités du travailleur flexi-job moyen. 
 
 
 
  
---PAGE 10---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 10 
 
 
Algemene samenvatting 2 
Synthèse générale 6 
Hoofdstuk 1 12 
Inleiding 12 
1.1 Opdracht van het Federaal Planbureau en het Rekenhof  12 
1.2 Systeem van flexi-jobs 12 
1.2.1 Doelstellingen van het systeem 12 
1.2.2 Evolutie van het toepassingsgebied 12 
1.3 Methodiek en beperkingen van de analyse 15 
1.4 Structuur van het rapport 15 
 Hoofdstuk 2 16 
Algemene cijfers en evolutie van  flexi-arbeid en -werknemers 16 
2.1 Beschrijvende analyse: methode 16 
2.2 Evolutie 16 
2.2.1 Algemeen 16 
2.2.2 Evolutie en verdeling per sector 18 
2.2.3 Evolutie gewerkte uren en verloning 18 
2.3 Verhouding mannen-vrouwen 19 
2.4 Leeftijd 20 
2.5 Woonplaats 21 
2.6 Samenvatting 22 
 Hoofdstuk 3 23 
Sectorbrede analyses 23 
3.1 Analyse des pics d’activité 23 
3.1.1 Méthode d’analyse 23 
3.1.2 Limites de l’analyse et observations préliminaires 24 
3.1.3 Pics d’activité par jours 24 
3.1.4 Pics d’activité par mois 25 
3.1.5 Pics d’activité par jour de la semaine 26 
3.1.6 Utilisation horaire des flexi-jobs 27 
3.2 Strijd tegen zwartwerk 29 
3.3 Opvangen van krapte op de arbeidsmarkt 29 
3.4 Misbruiken vermijden 31 
3.4.1 Informeren van werkgevers en werknemers 31 
3.4.2 Controle op inbreuken 32 
3.5 Samenvatting 35 
 Hoofdstuk 4 37 
Casus horeca: micro- en macro-economische analyses 37 
4.1 Analyse microéconomique des effets sur les travailleurs flexi-jobs 37 
4.1.1 Impact sur les travailleurs flexi-jobs pendant la période d’introduction de la mesure 37 
---PAGE 11---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 11 
 
4.1.2 Qui sont les travailleurs flexi-jobs en 2017? 38 
4.1.3 Analyse des effets des flexi-jobs sur le volume de travail, le salaire, les cotisations et les 
jours de maladie 42 
4.1.4 Effet sur le volume de travail total y compris les flexi-jobs 43 
4.1.5 Effet sur le volume de travail dans l’emploi régulier 46 
4.1.6 Effet sur le salaire brut total y compris le flexi-salaire 47 
4.1.7 Effet sur le salaire brut de base dans l’emploi régulier 48 
4.1.8 Effet sur les cotisations patronales et personnelles 49 
4.1.9 Effet sur les jours de maladie 52 
4.1.10 Effet sur les travailleurs bas salaires 53 
4.1.11 Conclusions 56 
4.2 Analyse macroéconomique 57 
4.2.1 Plan Horeca et autres mesures intersectorielles 57 
4.2.2 Impact des flexi-jobs sur le secteur Horeca lors de leur phase d’introduction  59 
4.2.3 Wat indien het systeem van flexi-jobs zou worden afgeschaft in de horeca? 73 
 
  
---PAGE 12---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 12 
 
Hoofdstuk 1 
Inleiding 
1.1 Opdracht van het Federaal Planbureau en het Rekenhof 
Artikel 192 van de programmawet van 22 december 2023 geeft het Rekenhof  en het Federaal 
Planbureau een analyseopdracht voor het systeem van de flexi-jobs. De opdracht hangt samen met 
de verplichting voor de Nationale Arbeidsraad (NAR) om twee jaar na de inwerkingtreding van de 
wet van 1 januari 2024 een evaluatie uit te voeren, en ten laatste dertig maanden na de 
inwerkingtreding van de programmawet een finaal rapport als advies aan de regering op te maken. 
Het doel van de evaluatie is na te gaan of het systeem van de flexi -jobs zijn doelstellingen bereikt 
en welke impact het heeft op onder meer de sociale zekerheid, de arbeidsmarkt en de gezondheid 
van de werknemers. Daarnaast wordt specifiek gevraagd om het gebruik van flexi -jobs in de 
evenementensector onder de loep te nemen, met bijzondere aandacht voor mogelijk oneigenlijk 
gebruik. 
1.2 Systeem van flexi-jobs 
1.2.1 Doelstellingen van het systeem 
In 2016 werd het systeem van de flexi -jobs ingevoerd als een vorm van bijverdienen die gunstig is 
voor zowel werknemers als werkgevers: 
• werknemers die al een andere tewerkstelling hebben of gepensioneerd zijn en die aan de 
voorwaarden voldoen, kunnen met een flexi-job extra inkomsten verwerven zonder belastingen 
of sociale bijdragen te betalen; 
• werkgevers kunnen flexibel extra personeel inzetten tegen een vast tarief aan bijdragen.  
Bij de evaluatie in de programmawet van 22 december 2023 moet onder meer worden onderzocht 
of het systeem van de flexi -jobs zijn doelstellingen heeft bereikt. Met de grotere flexibiliteit voor 
werknemers en werkgevers en een verlaging van de sociale bijdragen  streeft het systeem de 
volgende doelstellingen na: 
• de loonkosten verlagen;  
• het beter mogelijk maken om piekmomenten in de arbeidsvraag op te vangen;  
• laaggekwalificeerden voordelig laten bijverdienen; 
• zwartwerk tegengaan door een voordelig alternatief te bieden; 
• arbeidsmarktkrapte opvangen. 
1.2.2  Evolutie van het toepassingsgebied 
Het systeem van flexi -jobs startte als een maatregel voor de horecasector , en was beperkt tot 
werknemers. Met opeenvolgende programmawetten  werd het systeem  uitgebreid tot 
gepensioneerden en tot diverse andere sectoren (zie tabel 1). Die geleidelijke uitbreidingen hebben 
geleid tot een sterke toename van de flexi -arbeid (zie punt 2.1 ) en roepen  vragen op over de 
effectiviteit, de doelmatigheid en de mogelijke neveneffecten van het systeem.  Tabel 1 geeft de 
evolutie van het toepassingsgebied van de flexi-jobs en de voornaamste voorwaarden weer. 
  
---PAGE 13---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 13 
 
Tabel 11 - Evolutie van het systeem van de flexi-jobs 
Datum 
inwerkingtreding 
Wet Sector(en) Voornaamste voorwaarden of 
wijzigingen 
1 december 2015 
(Start flexi-jobs) 
Wet houdende 
diverse 
bepalingen inzake 
sociale zaken van 
26/11/2015 
• Horeca • Minstens vier vijfde  
werken in een regulier 
arbeidsverband  
• Enkel voor niet -
gepensioneerden 
1 januari 2018 Artikel 33 van de 
programmawet 
van 25 december 
2017 
Uitbreiding naar: 
• Handel 
(voedingsnijverheid, de 
detailhandel, de sector van 
het kappersbedrijf en de 
schoonheidszorg) 
• Minstens vier vijfde  
werken in een regulier 
arbeidsverband  
of 
• Gepensioneerd zijn 
1 januari 2023 Artikel 146 van 
de 
programmawet 
van 26 
december 2022 
en artikel 16 van 
de wet van 16 
oktober 2023 
houdende diverse 
bepalingen inzake 
sociale zaken 
Uitbreiding naar: 
• paritair comité voor de 
sport ; 
• paritair subcomité voor de 
exploitatie van 
bioscoopzalen;  
• paritair comité voor het 
vermakelijkheidsbedrijf; 
• paritair comité voor 
gezondheidsinrichtingen 
en -diensten of van 
openbare instellingen en 
diensten van de publieke 
zorgsector. 
 
1 maart 2023 Artikel 2 van de 
wet van 27 maart 
2023 houdende 
wijziging van de 
wet van 16 
november 2015 
houdende diverse 
bepalingen inzake 
sociale zaken wat 
de uitbreiding van 
het 
toepassingsgebied 
van de flexi-jobs 
tot de chocolatiers 
betreft. 
Uitbreiding naar: 
• Chocolatiers 
 
1 januari 2024 Artikel 182 van 
de 
programmawet 
van 22 december 
2023  
Uitbreiding naar: 
• paritair comité voor d e 
voedingsnijverheid1; 
• paritair comité voor het 
garagebedrijf; 
• Verhoging van de 
patronale bijdrage van 
25 % naar 28 % 
• De sectorbarema’s 
bepalen het 
 
1 Behorend tot een van de volgende paritaire subsectoren: a)  industriële- en ambachtelijke bakkerijen, ambachtelijke 
banketbakkerijen, ambachtelijke roomijsfabrikanten en de konsumptiesalons bij een ambachtelijke banketbakkerij; b) brouwerijen 
en mouterijen; c) drankennijverheid; d) groentenijverheid; e) vruchtennij verheid; f) vleesnijverheid; g) zuivelproducten; 
h) chocoladefabrieken - suikerbakkerij; i) 118.21 aardappelverwerkende nijverheid; j) aardappelschilbedrijven. 
---PAGE 14---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 14 
 
Datum 
inwerkingtreding 
Wet Sector(en) Voornaamste voorwaarden of 
wijzigingen 
• paritair comité voor de 
begrafenisondernemingen. 
• paritair comité voor de 
ondernemingen van 
technische land - en 
tuinbouwwerken; 
• paritair comité voor de 
landbouw; 
• paritair comité voor het 
tuinbouwbedrijf; 
• binnen het paritair comité 
voor bedienden, de 
hoofdactiviteit 
autorijscholen; 
• paritair comité voor het 
beheer van gebouwen en 
vastgoedmakelaars; 
• paritair subcomité voor de 
verhuizing;  
• paritair subcomité voor de 
autobussen en de autocars, 
• functies in  de 
evenementensector die 
rechtstreeks verband 
houden met de organisatie 
van een evenement zelf; 
• mogelijkheid tot opt-out 
voor een sector of 
specifieke beroepen 
binnen een sector2; 
• mogelijkheid tot opt-in 
voor elk van de 
gemeenschappen voor 
diensten van algemeen 
belang of 
erkende/gesubsidieerde 
kinderopvang. 
minimumuurloon, 
behalve voor de horeca. 
• Limiet van 12.000 euro 
per jaar voor niet -
gepensioneerden. 
• Maximumuurloon van 
150 % van het 
minimumloon in de 
sector. 
• Een flexi -job uitoefenen 
is niet meer toegestaan 
bij de onderneming waar 
men al regulier 
tewerkgesteld is  of bij 
een onderneming 
verbonden aan de 
reguliere werkgever. 
Te bepalen Regeerakkoord 
2025-2029 
• Alle sectoren (met 
mogelijkheid tot opt-out) 
• Limiet stijgt van 12.000 
euro naar 18.000 euro. 
• Voltijdse werknemers 
mogen een flexi -job 
uitvoeren waar ze al 
regulier tewerkgesteld 
zijn, of bij een 
onderneming die 
verbonden is aan de 
reguliere werkgever.  
Bron: Rekenhof 
 
2 Paritaire comités kunnen zelf beslissen om (deels) uit het systeem van flexi-jobs te stappen. Zo besliste het paritair comité van de 
begrafenisondernemers bijvoorbeeld om vanaf 1 juli 2024 tot een opt-out behalve voor de functies uitgevoerd door gelegenheids-
werknemers. 
---PAGE 15---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 15 
 
1.3 Methodiek en beperkingen van de analyse 
Het Rekenhof en het Federaal Planbureau hebben deze opdracht uitgevoerd op basis van hun 
respectieve expertises. Het Rekenhof vertrok voornamelijk van administratieve gegevens van de 
RSZ (DmfA3-gegevens). Het richtte zich in het bijzonder op de evolutie en structuur van het gebruik 
van flexi -jobs, en specifiek op de opvang van arbeidspieken . Verder analyseerde het  de 
controlemechanismen en toezichtmogelijkheden. Het Federaal Planbureau van zijn kant  voerde 
micro- en macro-economische analyses uit om de impact van het systeem op de reguliere tewerk -
stelling en de overheidsfinanciën in kaart te brengen. Ook die analyses maken voornamelijk gebruik 
van DmfA-gegevens, aangevuld met informatie uit de Nationale Rekeningen.  
De beschikbaarheid en volledigheid van de gegevens bleek een beperkende factor voor de analyse: 
• Voor het onderzoek naar de financiële impact van flexi -jobs op de publieke inkomsten en 
uitgaven en naar de impact op de gezondheid van werknemers moet de analyse noodgedwongen 
worden beperkt tot de horecasector in de periode 2015 -2019. Ook om na te gaan of  de 
doelstellingen behaald zijn om laaggekwalificeerden te helpen bijverdienen en om de 
loonkosten te verlagen, kon enkel de horeca voor de periode 2015-2019 onderzocht worden. Voor 
deze analyses is een voldoende lange observatieperiode nodig, wat in de andere sectoren (nog) 
niet mogelijk is.  
De beperking tot de horecasector in de periode 2015 -2019 maakt het mogelijk om de vermelde 
doelstellingen beperkt te onderzoeken, maar niet om bevindingen te veralgemenen naar andere 
sectoren en recentere jaren. 
• Een grondige analyse voor de evenementensector is uitgesloten: de uitbreiding tot die sector 
dateert pas van 2024, zodat de observatieperiode te kort is. Bovendien ontbreekt een duidelijke 
wettelijke omschrijving van oneigenlijk gebruik. De inspectiediensten van de RSZ wijzen zelf op 
interpretatieproblemen voor het begrip  rechtstreeks verband met de organisatie van een 
evenement uit de programmawet. Dat leidt tot onzekerheid over de afbakening van toegelaten 
functies.  
Het Rekenhof en het Federaal Planbureau beperken zich tot een objectieve analyse op basis van de 
beschikbare gegevens en formuleren geen beleidsaanbevelingen, omdat de adviesbevoegdheid aan 
de NAR toekomt.  
Voor elke analyse worden de gebruikte methode en de data verder in dit rapport toegelicht. 
1.4 Structuur van het rapport 
Het rapport bestaat uit drie delen. 
• Hoofdstuk 2 schetst de algemene informatie en evolutie van flexi-jobs en flexiwerknemers. 
• Hoofdstuk 3 presenteert enkele globale analyses voor alle sectoren en toont in welke mate flexi-
jobs arbeidspieken opvangen, een alternatief bieden voor zwartwerk, relevant zijn in het 
opvangen van arbeidsmarktkrapte, en in welke mate de inspectie van de RSZ oneigenlijk gebruik 
en fraude kan opsporen. 
• Hoofdstuk 4 toont aan de hand van de casus van de horecasector in de periode 2015 -2019 de 
micro- en macro-economische impact van het systeem van de flexi-jobs. Er wordt geanalyseerd 
wat de impact is van flexi-jobs op de publieke inkomsten en uitgaven, het arbeidsvolume, lonen 
en patronale bijdragen, en ziekteverzuim. 
  
 
3 Elektronische aangifte waarmee werkgevers de loon- en arbeidstijdgegevens van hun werknemers indienen bij de RSZ. 
---PAGE 16---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 16 
 
Hoofdstuk 2 
Algemene cijfers en evolutie van  
flexi-arbeid en -werknemers 
2.1 Beschrijvende analyse: methode 
Voor de beschrijvende analyse is gebruik gemaakt van de trimestriële gegevens die de RSZ op de 
eigen website ter beschikking stelt4. Die gegevens bevatten informatie over leeftijd, geslacht, woon-
plaats en reguliere job van de flexiwerknemers. Voor het systeem van de flexi-jobs is informatie 
beschikbaar o ver het aantal werknemers, arbeidsplaatsen, voltijdse equivalenten (VTE), 
gepresteerde uren en verloning. In de statistieken deelt de RSZ de flexi-jobs op per flexisector. Die 
opdeling is gebaseerd op het paritair comité, de categorie van werkgever, en de NACE-code van de 
werkgever of de functie 5. De gegevens verschillen enigszins van de gegevens gebruikt voor de 
analyse van de arbeidspieken (zie punt 3.1.1). 
Dit hoofdstuk bespreekt enkel de belangrijkste aandachtspunten binnen de grote hoeveelheid 
kwantitatieve informatie.  
Bijkomende informatie is in de vorm van grafieken (A1 tot A7) beschikbaar op een 
afzonderlijke website6. 
2.2 Evolutie 
2.2.1 Algemeen 
Sinds de invoering van het systeem van flexi -jobs in 2015  nam het aantal flexiwerknemers over de 
jaren sterk toe7. In het eerste kwartaal van 2016 ging het over 10.548 personen, enkel in de horeca, 
om vervolgens toe te nemen tot 184.360 personen in het vierde kwartaal van 2024 (zie grafiek 1). Over 
de tijd stijgt het aantal flexi -arbeidsplaatsen parallel met het aantal flexiwerknemers (9.974 begin 
2016, 158.484 eind 2024). D at betekent dat de doorsnee flexiwerknemer één flexi -job uitvoert in 
hetzelfde kwartaal, en een kleine minderheid meer dan één. Per kwartaal , en per sector  zoals 
gedefinieerd door de RSZ,  is de  evolutie en de verhouding  van het aantal flexi -werknemers, 
arbeidsplaatsen en voltijdse equivalenten over sectoren heen zichtbaar.  
  
 
4 Zie: Flexi-jobs. De RSZ vult de beschikbare informatie periodiek aan met nieuwe kwartaalgegevens en bijkomende detailinzichten 
in het systeem van flexi-jobs. 
5 De NACE -code van een onderneming is gebaseerd op de algemene classificatie van economische activiteiten in de Europese 
Gemeenschap. 
6 Beschikbaar op: flexijobs.ccrek.be (gebruikersnaam: Flexijobs; toegangscode: 7(365IcSm`[%). In het geval van een probleem met 
deze toegang kan contact worden opgenomen met de dienst griffie van de NAR (CNTgreffe-NARgriffie@nar-cnt.be).  
7 Alle flexi-jobs (arbeidsplaatsen, personen, en VTE) actief in een kwartaal zijn samengeteld. 
---PAGE 17---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 17 
 
Grafiek 1 - Evolutie flexiwerknemers 2016-2024 
 
Bron: Rekenhof, op basis van gegevens van de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid   
Grafiek A1 op de vermelde website geeft de informatie meer in detail weer  voor alle sectoren en voor 
de meeteenheden arbeidsplaatsen, VTE en werknemers. 
Ondanks de stijging b lijft het aantal flexi -jobs zeer beperkt  in vergelijking met reguliere 
tewerkstelling. In het vierde kwartaal van 2024 telde de RSZ 3,4 miljoen voltijdsequivalenten 
werknemers tegenover 29.500 voltijdsequivalenten flexi -jobs. Flexi -jobs vertegenwoordigen dus 
minder dan 1 % van het totale aantal voltijdsequivalenten (inclusief studentenarbeid). 
Grafiek 2 - Aandeel voltijdsequivalenten per kwartaal (2017-2024) 
 
  
Bron: Rekenhof, op basis van gegevens van de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid  
 
99,3%
98,9%
96,9%
99,1%
99,1%
98,7%
96,7%
98,9%
98,9%
98,5%
96,5%
98,7%
98,8%
98,8%
96,6%
98,8%
99,0%
98,4%
96,0%
98,2%
98,4%
97,9%
96,0%
98,2%
98,2%
97,7%
95,8%
97,9%
98,0%
97,5%
95,6%
97,7%
0,7%
1,0%
3,0%
0,8%
0,8%
1,1%
3,2%
0,9%
0,9%
1,2%
3,2%
1,0%
0,9%
1,1%
3,1%
1,0%
0,8%
1,3%
3,6%
1,3%
1,2%
1,6%
3,5%
1,2%
1,3%
1,7%
3,6%
1,4%
1,4%
1,8%
3,6%
1,5%
0,4%
0,4%
0,4%
0,5%
0,5%
0,5%
0,5%
0,6%
0,6%
0,7%
0,7%
0,8%
0,8%
0,8%
90%
91%
92%
93%
94%
95%
96%
97%
98%
99%
100%
2017/1
2017/2
2017/3
2017/4
2018/1
2018/2
2018/3
2018/4
2019/1
2019/2
2019/3
2019/4
2020/1
2020/2
2020/3
2020/4
2021/1
2021/2
2021/3
2021/4
2022/1
2022/2
2022/3
2022/4
2023/1
2023/2
2023/3
2023/4
2024/1
2024/2
2024/3
2024/4
Werknemers Studentenarbeid Flexi-jobs
---PAGE 18---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 18 
 
2.2.2 Evolutie en verdeling per sector 
Zoals blijkt uit grafiek 3 zijn flexiwerknemers hoofdzakelijk actief in de horeca en handel, en in 
mindere mate in de andere sectoren , zoals voeding, transport en logistiek. Het absolute aantal 
flexiwerknemers in de horeca neemt de laatste jaren nog licht toe (zie grafiek A2.1 op de website), 
maar het relatieve belang van die sector neemt af ten voordele van andere sectoren waar het aantal 
flexiwerknemers sterker stijgt. 
Grafiek 3 - Evolutie van de verdeling flexiwerknemers per sector (in %) 
 
Bron: Rekenhof, op basis van gegevens van de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid . 
Zie ook grafiek A2.2 op de website, geselecteerd voor het aantal werknemers. 
2.2.3 Evolutie gewerkte uren en verloning 
Over alle sectoren heen (zie grafiek 4) nam het aantal flexiwerknemers sterk toe tussen 2016 en 
2024. Hetzelfde geldt voor het aantal gewerkte uren en het daarvoor betaalde flexiloon. Het aantal 
gewerkte uren (linker Y-as) steeg van 418.466 tot 13.995.721. Het totale uitgekeerde loon (rechter 
Y-as) steeg van 4.769.300 euro naar 220.071.000 euro.  
Grafiek 4 - Totaal aantal flexi-uren en uitgekeerd flexiloon 2016-2024 
 
Bron: Rekenhof, op basis van gegevens van de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid. 
Zie ook grafiek A3.1 op de website, geselecteerd voor alle sectoren 
Grafiek A3.2 op de website toont de evolutie van de gemiddelde flexi-uurlonen voor mannen en 
vrouwen per sector. 
220.071.000€ 
13.995.721 
---PAGE 19---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 19 
 
Grafiek 5 illustreert hoe het gemiddelde flexi -uurloon tussen 2016 en 2024 steeg van gemiddeld 
minder dan 11,5 euro per uur voor zowel mannen als vrouwen tot gemiddeld respectievelijk 16,38 en 
15 euro voor mannen en vrouwen (inclusief vakantiegeld en eventuele toeslagen8). De loonstijging is 
vooral een gevolg van de loonindexaties. Flexi-jobs betreffen doorgaans functies tegen of dicht bij 
het minimumloon. Een flexiloon mag bovendien , vanaf 1 januari 2024,  maximaal 150  % van het 
sectorale minimumbarema bedragen, tenzij de sector-cao een ander bedrag vaststelt.  
Grafiek 5 - Gemiddelde flexi-uurloon 2016-2024 
 
Bron: Rekenhof, op basis van gegevens van de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid  voor alle sectoren.  
Grafiek A3.2 op de website toont de evolutie van de gemiddelde flexilonen voor mannen en vrouwen 
(zoals weergegeven in grafiek 5) per sector. 
2.3 Verhouding mannen-vrouwen 
Zoals blijkt uit grafiek 6 kiezen nagenoeg evenveel mannen als vrouwen voor een flexi-job, met een 
iets groter aandeel vrouwen (5 3 % tegenover 47  % eind 2024). Hoewel de verhouding man nen-
vrouwen door de jaren heen min of meer gelijk blijft, voerden verhoudingsgewijs meer vrouwen een 
flexi-job uit in 2024 dan in 2016. 
In grafiek A4 op de website zijn de gegevens uit grafiek 6 verder opgesplitst per sector. Daaruit blijkt 
dat in de nieuwe flexisectoren, toegevoegd in het eerste en tweede kwartaal van 2024 , het aandeel 
mannelijke flexiwerknemers (voorlopig) groter is. Dat valt mede te verklaren doordat in een aantal 
van die nieuwe flexisectoren , zoals  transport en logistiek, begrafenisondernemingen en 
autorijscholen, traditioneel het aantal tewerkgestelde mannen  groter is. Maar ook bij het kleine 
aantal flexiwerknemers in het onderwijs (66 in totaal) zijn er in het vierde kwartaal van 2024 meer 
mannelijke dan vrouwelijke flexiwerknemers aan de slag. Het omgekeerde is  het geval in de 
kinderopvang, een andere flexisector die in 2024 is toegevoegd.  
 
8 Er bestaan toelages voor bv. zon- en feestdagen en nachtwerk. Die kunnen verschillen per sector. In de horeca is dat bijvoorbeeld 
2 euro per uur voor zon- en feestdagen, met een maximum van 12 euro per dag, en een extra toeslag van 1,2398 euro per gewerkt 
uur voor nachtwerk. 
15,00 € 
16,38 € 
---PAGE 20---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 20 
 
Grafiek 6 - Verhouding mannen-vrouwen met een flexi-job, 2016-2024 (in %)9 
 
Bron: Rekenhof, op basis van gegevens van de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid . 
Zie ook grafiek A4 op de website, geselecteerd voor alle sectoren en de vergelijkingseenheid werknemers 
2.4 Leeftijd 
Grafiek 7 toont hoe flexi -jobs sinds 2016 voornamelijk populair zijn bij relatief jonge werknemers 
tussen 25 en 39 jaar. Wel neemt hun aandeel af over de tijd, van 54  % in 2016 tot 39  % eind 2024. 
Door de jaren heen is vooral het aantal 65-plussers met een flexi-job sterk gegroeid, van nagenoeg 
0 % in 2016 tot 18 % eind 2024. Gepensioneerde flexiwerknemers10 mogen in tegenstelling tot niet-
gepensioneerde flexiwerknemers sinds 1 januari 2018 onbeperkt bijverdienen, wat een flexi-job voor 
hen nog aantrekkelijker maakt.  
Uit de gedetailleerdere cijfers in grafiek A5.211 op de website komt  naar voren dat er verschillen 
bestaan tussen sectoren. Zo is de horeca voornamelijk populair bij de jongste groepen flexi werk-
nemers (jonger dan 25 jaar, tussen 25 en 39, en tussen 40 en 49 jaar). Bij de 50- en 65-plussers lijkt 
vooral de handel veel aantrekkingskracht te hebben . Opvallend is ook dat de oudere leeftijds -
categorieën (50- tot 64-jarigen en 65-plussers) meer dan de andere leeftijdscategorieën aan de slag 
gaan in de nieuwste flexisectoren. De uitzendsector is dan weer populair in alle leeftijdsklassen. 
Daarbij gaat het vaak om flexi-jobs in de horeca. In grafiek B3.412 op de website zijn verder verschillen 
tussen leeftijdsgroepen zichtbaar naargelang van de dagen waarop ze een flexi-job uitvoeren: daarbij 
valt op dat de  flexiwerknemers jonger dan 56 vaker  in het weekend werken dan de oudere flexi-
werknemers. Mogelijk is  dat te verklaren doordat gepensioneerde flexiwerknemers vaker 
beschikbaar zijn op weekdagen dan flexiwerknemers die nog minstens voor vier vijfde een reguliere 
job uitvoeren. 
 
9 Door afrondingen tellen sommige lijnen niet op tot 100 %. Preciezere cijfers worden op de website getoond.  
10 Een 65-plusser of iemand met een loopbaan van minimum 45 jaar mag altijd onbeperkt bijverdienen door middel van een flexi -
job. Vervroegd gepensioneerden jonger dan 65 mogen een flexi -job uitvoeren als ze voor hun pensioen minstens vier vijfde  
werkten, maar met een onbelast plafond van 7.876 euro. Wie minder dan  vier vijfde  werkte, moet twee kwartalen wachten 
vooraleer met een flexi-job te starten. 
11 Grafiek A5.1 op de website toont de evolutie van de absolute aantallen binnen elke leeftijdscategorie. Dit kan ook per sector 
bekeken worden. 
12 De gegevens in grafiek B3.4 op de website zijn gebaseerd op gegevens uit DmfA, ontvangen van de RSZ, en geven een detail op 
basis van het paritair comité . De grafieken gebruikt voor de  descriptieve analyses, waaronder de onderliggende informatie voor 
grafiek 6, is gebaseerd op ruwe data die RSZ op haar eigen website ter beschikking stelt, waarbij voor de sectoren naast het paritair 
comité ook gebruik wordt gemaakt van de werkgeverscategorie en de NACE-code (zie ook punt 2.2.1). 

---PAGE 21---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 21 
 
Grafiek 7 - Verhouding leeftijdsgroepen met een flexi-job, 2016-2024 (in %)13 
 
Bron: Rekenhof, op basis van gegevens van de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid .  
Zie ook grafiek A5.2 op de website, geselecteerd voor alle sectoren en de meeteenheid aantal werknemers. 
2.5 Woonplaats 
Flexi-jobs blijken al vanaf het begin in 2016 voornamelijk een Vlaams gegeven. Hoewel het aantal 
flexi-jobs toenam in alle gewesten, is Vlaanderen steeds de koploper gebleven met de meeste flexi-
jobs, zoals in grafiek 8 weergegeven voor arbeidsplaatsen. In het laatste kwartaal van 2024 werd 85 % 
van alle flexi -jobs uitgevoerd in Vlaanderen . Op de website toont grafiek A6, naast  het aantal 
arbeidsplaatsen, ook de evolutie per regio voor het aantal individuele flexiwerknemers, het aantal 
VTE, het aantal gewerkte uren, en het totale flexiloon. 
Verder bestaan er ook binnen de gewesten grote verschillen14. Zo blijkt uit grafiek A7 op de website 
dat de meeste flexi -jobs in Vlaanderen worden uitgevoerd in de grote arrondissementen zoals 
Antwerpen en in mindere mate Gent. In Wallonië springen vooral Verviers, Nivelles en Luik eruit.  
 
 
13 Door afrondingen tellen sommige lijnen niet op tot 100 %. Preciezere cijfers worden op de website getoond. 
14 De verschillen tussen arrondissementen binnen een gewest kunnen echter worden verklaard door het verschil in de populatie die 
beschikbaar is om flexi-jobs uit te oefenen. 

---PAGE 22---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 22 
 
Grafiek 8 - Aantal flexi-jobs naar gewest, 2016-2024 
 
 
Bron: Rekenhof, op basis van gegevens van de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid . 
Zie ook grafiek A6 op de website, geselecteerd arbeidsplaatsen 
2.6 Samenvatting 
Mede door de uitbreiding naar meer sectoren steeg d e populariteit van flexi-jobs sterk, van 10.548 
flexiwerknemers en 418.466 gewerkte uren begin 2016 tot 184.360 flexiwerknemers en bijna 14 
miljoen gewerkte uren eind 2024. Niettemin vertegenwoordigen ze nog steeds minder dan 1 % van 
het totaal aantal voltijdsequivalenten (inclusief studentenarbeid). Tegen een gemiddeld uurloon van 
16,38 euro voor mannen en 15 euro voor vrouwen steeg de totale loonmassa tot 220 miljoen euro in 
het vierde kwartaal van 2024. Over de tijd heen bleven flexi-jobs ongeveer even populair bij mannen 
als bij vrouwen: ze maken elk ongeveer de helft van het aantal flexiwerknemers uit. Het aantal flexi-
jobs nam toe in alle regio’s, maar het systeem is steeds veruit het populairst geweest in Vlaanderen. 
Ongeveer 85 % van de flexi -jobs wordt uitgevoerd in Vlaanderen, voornamelijk in de arrondisse -
menten met de grotere steden, met Antwerpen als koploper. Over de tijd heen veranderde de leeftijd 
van de doorsnee flexiwerknemer wel: zo was het systeem in 2016 (toen enkel in de horeca) vooral 
populair onder jongeren. Door de uitbreiding naar andere sectoren en de gunstige voorwaarden voor 
gepensioneerden nam de populariteit sterk toe onder de oudere leeftijdsgroepen. Zo maken 
65-plussers vandaag 18 % uit van de groep flexiwerknemers. 
 
 
 
 
 
 
157.525 
21.118 
5.023 
694 
---PAGE 23---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 23 
 
Hoofdstuk 3 
Sectorbrede analyses 
3.1 Analyse des pics d’activité 
3.1.1 Méthode d’analyse 
Pour analyser les pic s d’activité d es emplois flexi-jobs, la Cour des comptes a reçu des données 
DmfA15 de l’ONSS. Les données comportent des informations sur la catégorie d’âge des travailleurs, 
leur durée d’occupation ainsi que le nombre de jours et d’heures prestés lors de ce lle-ci. La Cour a 
également demandé le code NACE 16 des entreprises associées à la commission paritaire pour le 
travail intérimaire  qui recourent aux flexi -jobs. C ette information n’est disponible qu’à partir 
de 2023. 
La Cour des comptes a traité les données afin d’exclure les valeurs aberrantes et d’identifier la date 
de prestation d es emplois flexi -jobs. Pour 78  % des jours prestés, les données reçues permettent 
d’identifier précisément la date de la prestation et les heures prestées par jour. Pour 4  % des jours 
prestés, la date de prestation peut être identifiée, mais pas le nombre d’heures prestées par jour. En 
effet, la déclaration comprend un total d’heures prestées sur une période de plusieurs jours. Comme 
le nombre de jours prestés correspond au nombre  de jours couvert par la déclaration, la Cour a 
considéré que chaque date de la période correspondait à une prestation.  
Pour l’analyse, la Cour des comptes a tenu compte d’ une moyenne, calculée en divisant le nombre 
d’heures prestées sur la période par le nombre de jours. La Cour a ainsi identifié la date exacte de 
prestation pour 82 % des jours prestés via des emplois flexi -jobs entre 2016 et 2024. Pour les 18 % 
restants, la date de prestation a dû être estimée. En effet, les jours prestés sont déclarés sur une 
période allant de 2 à 92 jours . Cependant, le nombre de jours prestés est inférieur au nombre de 
jours de la période. La Cour des comptes les a dès lors distribués dans la période déclarée en tenant 
compte des caractéristiques observées pour la commission paritaire et l’année concernée sur la base 
des jours prestés pour lesquels elle disposait des dates exactes17. 
Les commissions paritaires qui comptent moins de 2.000 jours de travail prestés avec un emploi 
flexi-job entre 2016 et 2024 ont été regroupées sous la catégorie « autres secteurs ». Les commissions 
paritaires comportant un nombre faible de prestation s dont la date est connue  y sont également 
reprises. L’ONSS a isolé le secteur de l’évènementiel au moyen des code s NACE pour y consacrer  
une catégorie distincte. 
Vu la quantité d’informations résultant de cette estimation, le rapport n’aborde que les points les 
plus importants.  
 
15 Déclaration électronique par laquelle les employeurs soumettent les données sur les salaires et les heures de travail de leur s 
employés à l’ONSS. 
16 La NACE est la nomenclature européenne des activités économiques.  Le code NACE  d’une entreprise dépend de son activité 
économique. 
17 Par exemple, une déclaration d e 5 prestations sur une période de 30 jours sera distribuée en fonction des caractéristiques de la 
commission paritaire et de l’année concernée. Ces caractéristiques correspondent à la répartition en jour de la semaine des 
prestations dont la Cour des comp tes connaît la date précise. Ainsi , chaque jour de la semaine se voit attribu er un poids (par 
exemple, le dimanche correspond à 20 % des jours prestés) qui sert de base pour la distribution de la déclaration. 
---PAGE 24---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 24 
 
Des informations détaillées sont disponibles sous forme de graphiques interactifs (voir les 
graphiques B1 à B5) sur un site internet. Le rapport renvoie à ces graphiques18. 
3.1.2 Limites de l’analyse et observations préliminaires 
Plusieurs limites doivent être prises en compte dans l’interprétation des graphiques mis  à 
disposition sur le site internet : 
• L’analyse utilise uniquement des  données concernant les emplois flexi -jobs. Les autres 
travailleurs (occasionnels, étudiants, etc.) ne sont pas inclus , mais peuvent influencer les pics 
d’activité. 
• Pour les nouveaux secteurs pouvant recourir à l’emploi des flexi -jobs, la période d’observation 
est trop courte pour permettre des conclusions fiables. 
• Pour évaluer si les  emplois flexi-jobs répondent à des pénuries de main-d’œuvre saisonnières, 
l’identification des  périodes et  des lieux de pics d’activité économique  est indispensable. 
Cependant, la localisation des entreprises n’est pas connue. 
• Les commissions paritaires de l ’industrie hôtelière et du commerce de détail indépendant  
représentent plus de 50  % des jours flexi-jobs prestés (voir le point 2.2.2). Cela a une influence 
sur les graphiques qui présentent des données agrégées. 
• Les estimations reflètent des tendances. Le recours aux flexi-jobs sur l’ensemble de la Belgique  
a été en partie estimé, pour 18 % des observations, sur la base de la distribution des jours prestés 
dont la date est connue.  
3.1.3 Pics d’activité par jours  
Sur le site internet, le graphique B1.1 présente une estimation des jours et des équivalents temps 
plein (ETP équivaut à 7,6 heures)  prestés par date. La sélection de  l’ensemble des commissions 
paritaires, de l’année 2024 et de l’unité de mesure ETP (voir le graphique 9) montre que la variation 
du nombre d’ETP prestés a un schéma hebdomadaire . Le pic d’activité est le samedi et le creux 
d’activité est le lundi (voir le point 3.1.5 et le graphique B3.2). La variation hebdomadaire en termes 
d’ETP entre ces deux extrêmes est de plus de 10.000 ETP.  
Enfin, 10.000 ETP flexi-jobs étaient prestés chaque jour en 2024. Le 1er janvier et le 25 décembre sont 
deux jours avec une baisse important e des emplois flexi-jobs. La Cour des comptes souligne que 
chaque commission paritaire présente un graphique d’activité différent.  
Graphique 9 - Pics d’activité des flexi-jobs pour toutes les commissions paritaires en 2024 (en ETP) 
 
 
18 Disponibles à l’adresse suivante : flexijobs.ccrek.be (nom d'utilisateur: Flexijobs ; mot de passe  : 7(365IcSm`[%). En cas de 
problème, veuillez contacter le service Greffe du CNT (CNTgreffe-NARgriffie@cnt-nar.be). 

---PAGE 25---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 25 
 
Source : Estimation de la Cour des comptes avec les données de l’ONSS, voir également le graphique B1.1 
sur le site internet avec la sélection de toutes les commissions paritaires, de l’unité de mesure « ETP » et des 
dates 2024-01-01 au 2024-12-31 
Le graphique B1.2 du site internet présente le nombre de prestation s des emplois flexi-jobs de la 
commission paritaire pour le travail intérimaire  en fonction des codes NACE des entreprises 
utilisatrices. Le graphique 10 montre que le nombre de jours prestés par des travailleurs flexi-jobs 
dans la commission paritaire de l’intérim a doublé. Les prestations sont majoritairement réalisées 
dans le secteur du commerce et dans le secteur de l’hébergement et de la restauration. 
Graphique 10 - Prestations dans la commission paritaire de l’intérim par secteur d’activité (en jours) 
 
Source : Estimation de la Cour des comptes avec les données de l’ONSS, voir également le graphique B1.2 
sur le site internet avec la sélection de toutes les catégories NACE et de l’unité de mesure « jours » 
3.1.4 Pics d’activité par mois 
Concernant les pics d’activité par mois, deux graphiques sont disponibles sur le site  internet. Le 
premier (voir le graphique B2.1) illustre, pour chaque mois, l’évolution annuelle des jours ou d es 
ETP prestés. Le second (voir le graphique B2.2) présente, par année, le pourcentage de jours ou des 
ETP prestés chaque mois.  
Le graphique B2.1 montre une augmentation progressive du nombre d’ETP flexi -jobs entre 2022 et 
2024 (voir le graphique 11). Elle s’explique entre autres par l’introduction du système des flexi-jobs 
dans plusieurs commissions paritaires. L’augmentation est nette jusqu’au mois de juin, puis stagne 
avant de reprendre en fin d’année. 
Le filtre permettant d’isoler chaque commission paritaire montre qu’elles ont connu des évolutions 
différentes.  

---PAGE 26---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 26 
 
Graphique 11 - Pics d’activité des flexi-jobs pour toutes les commissions paritaires par mois entre 
2022 et 2024 (en ETP19) 
Source : Estimation de la Cour des comptes avec les données de l’ONSS , voir également le graphique B2.1 
sur le site internet avec  la sélection des années 2022,  2023 et 2024, de toutes les commissions paritaires et 
de l’unité de mesure « ETP » 
3.1.5 Pics d’activité par jour de la semaine 
Comme pour les pics d’activité par mois, deux graphiques sont disponibles sur le site internet pour 
les pics d’activité par jour de la semaine. Le premier (voir le graphique B3.1) présente, pour chaque 
jour de la semaine, l’évolution annuelle du nombre de jours ou d’heures prestés.  
Le deuxième (voir le graphique B3.2) présente, pour chaque année, le pourcentage de jours  ou 
d’heures prestés en fonction du jour de la semaine. Il montre que les prestations des flexi-jobs sont 
principalement effectuées le week-end (vendredi à dimanche), qui représente 51 % des jours prestés 
en 2024 (voir le graphique 12). Cependant, le recours aux  flexi-jobs les autres jours de  la semaine 
augmente significativement. Il est passé de 27 % en 2016 à 48 % en 2024. 
Graphique 12 – Recours aux flexi-jobs par jour de la semaine20 
Source : Estimation de la Cour des comptes avec les données de l’ONSS , voir également le graphique B3.2 
sur le site internet avec la sélection de toutes les commissions paritaires et de l’unité de mesure « jours » 
Ensuite, deux graphiques ont été ajoutés  au site web . Le troisième graphique (voir le graphique 
B3.3) permet de comparer l’utilisation des flexi-jobs entre les commissions paritaires : pour chaque 
 
19 Un ETP est estimé à 7,6 heures pendant 22 jours. 
20 La somme de certaines lignes ne correspond pas à 100  % car certains pourcentages sont arrondis. Les chiffres précis sont 
présentés sur le site web. 

---PAGE 27---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 27 
 
année, il indique le pourcentage que représente chaque jour de la semaine. Le quatrième graphique 
(voir le graphique B3.4) permet de comparer le nombre de jours et d’heures prestées par catégorie 
d’âge et par jour de la semaine. 
Le graphique B3.3 montre des différences significatives entre les commissions paritaires. En 2024, 
par exemple,  les prestations  des flexi -jobs le samedi et le dimanche représentaient 40 %  des 
prestations annuelles pour la commission paritaire de l ’industrie cinématographique, mais moins 
de 5 % pour la commission paritaire pour le secteur flamand de l’aide sociale et des soins de santé. 
Le graphique B3.4 compare les catégories d’âge des travailleurs flexi-jobs par jour de la semaine . 
Pour 2024, le graphique met en évidence une différence entre les moins de 56 ans et les plus de 56 
ans : la première catégorie privilégie les prestations durant le week -end et la seconde travaille 
davantage la semaine (voir le graphique 13). 
Graphique 13 – Prestations des flexi-jobs par jour de la semaine et par catégorie d’âge (en jours) 
 
Source : Estimation de la Cour des comptes avec les données de l’ONSS, voir également le graphique B3.4 
sur le site internet avec la sélection de toutes les commissions paritaires , de l’unité de mesure « jours » et de 
l’année 2024 
3.1.6 Utilisation horaire des flexi-jobs 
Des boxplots21 en fonction des heures prestées en moyenne par jour ( voir le graphique B4) sont 
également disponibles sur le site internet. Les informations peuvent être filtrées par année, par 
commission paritaire, par mois, par journée et par catégorie d’âge.  
Premièrement, le graphique 14 illustre la situation par  mois pour 2024. Il montre u ne très légère 
augmentation des heures presté es en moyenne lors des mois de juillet  et d’août. Elle s’explique 
principalement par la hausse du 3e quartile, qui reflète une augmentation des heures presté es par 
jour lors de ces deux mois.  
Les différences entre les commissions paritaires peuvent par ailleurs être importantes. Par exemple, 
la sélection de la commission paritaire du transport et de la logistique montre une augmentation 
significative des heures prestées par jour en juillet et en août.  
 
21 Dans un boxplot, le triangle du bas correspond au premier quartile (25  %) des données, le point du milieu à la médian e et le 
triangle du haut au troisième quartile (75  %). La ligne de couleur correspond donc à 50  % des données entre (0,25 et 0,75). Ainsi , 
pour interpréter le boxplot, 25 % des jours ont une moyenne d’heure en dessous du triangle du bas, 25 % des jours ont une moyenne 
d’heure au-dessus du triangle du haut. 50 % des jours ont une moyenne d’heure en dessous de la médiane et 50 % des jours ont une 
moyenne d’heure entre les deux quartiles (triangles). 

---PAGE 28---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 28 
 
Graphique 14 – Moyenne journalière d’heures prestées par prestation des flexi-job en 2024 (par 
mois) 
 
Source : Estimation de la Cour des comptes avec les données de l’ONSS, voir également le graphique B4 sur 
le site internet avec la sélection de toutes les commissions paritaires, de l’unité de comparaison « mois » et 
de l’année 2024 
Deuxièmement, le graphique généré  pour 2024 avec le jour comme unité de comparaison  ne 
présente pas de variation majeure . Par contre , une différence d’heures moyennes s’observe du 
samedi et du dimanche par rapport aux autres jours de la semaine pour la commission paritaire de 
l’industrie hôtelière prise isolément (voir le graphique 1 5). En effet, l e samedi et dimanche , le  
nombre moyen d’heures prestées par jour est plus varié (barre plus grande dans le graphique) et la 
médiane (points sur le graphique) est plus importante.  
Graphique 15 - Moyenne journalière d’heures prestées par prestation dans la commission paritaire 
de l’industrie hôtelière en 2024 (par jour de la semaine)  
  
Source : Estimation de la Cour des comptes avec les données de l’ONSS, voir également le graphique B4 sur 
le site internet avec la sélection de la commission paritaire de l’industrie hôtelière, de l’unité de 
comparaison « journée » et de l’année 2024 
Enfin, le site internet permet aussi  de compar er les heures prestées en moyenne entre les 
commissions paritaires. Toute comparaison entre les commissions paritaires doit prendre en 
compte les éventuelles spécificités d’organisation du travail de celles-ci.  

---PAGE 29---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 29 
 
3.2 Strijd tegen zwartwerk 
De Memorie van Toelichting bij de  Wet houdende diverse bepalingen inzake sociale zaken van 
16 november 2015 stelt dat een van de doelstellingen van het systeem van flexi-jobs het terugdringen 
van zwartwerk is: “Hierdoor kan eveneens een andere belangrijke reden voor zwartwerk, met name 
het flexibel tewerkstellen van arbeidskrachten, worden aangepakt. Doordat de flexi -jobber 
volledige sociale rechten opbouwt op basis van het flexiloon, wordt zwartwerk ook voor de 
werknemer minder attractief.” 
Uit gesprekken met de inspectiedienst van de RSZ blijkt echter dat hij vanuit de federale overheid 
nog geen vraag kre eg om de afname van zwartwerk ten gevolge van het systeem van flexi -jobs in 
kaart te brengen. De RSZ voerde evenmin al een analyse uit op eigen initiatief.  
Ondanks de uitbreiding van het toepassingsgebied voor flexi-jobs in 2024 bleef het aantal controles 
en vaststellingen vrij stabiel in de periode 2022-2024 (zie tabel 2). De schommelingen in het aantal 
vaststellingen van zwartwerk gaan steeds gepaard met gelijkaardige schommelingen in het aantal 
effectieve controles, en houden dus waarschijnlijk eerder verband met de controlemethodiek op 
zich en niet met een externe evolutie zoals het gewijzigde toepassingsgebied. Op basis van de 
vandaag beschikbare gegevens zijn er bijgevolg geen duidelijke indicaties van een afname van 
zwartwerk door de invoering en uitbreidingen van het systeem van flexi-jobs, tenzij in de horeca in 
de periode 2015-201922. 
Tabel 22 - Evolutie zwartwerk 2022-2024 
 2022 2023 2024 
Aantal controles 12.153 13.110 (+13,70 %) 12.216 (-13,66 %) 
Aantal inbreuken 6.403 7.149 (+ 9,58 %) 6.630 (-12,77 %) 
Verhouding 52,7 % 54,5 % 54,3 % 
Bron: Rijksdienst voor Sociale Zekerheid (RSZ) 
3.3 Opvangen van krapte op de arbeidsmarkt 
De programmawet van 22 december 2023 vraagt ook om na te gaan in welke mate het systeem van 
flexi-jobs een rol speelt bij het opvangen van de arbeidsmarktkrapte. Die krapte doet zich vooral 
voor bij de zogenaamde knelpuntberoepen : beroepen waar voor het  om verschillende redenen 
structureel moeilijk  is om vacatures in te vullen. D at kan het gevolg zijn van de arbeids -
omstandigheden (werkuren, loonsvoorwaarden, fysieke impact, etc.) of van de vereiste vaardig -
heden (diploma, ervaring, e nz.). In België brengen de drie regionale diensten voor arbeids -
bemiddeling (VDAB in Vlaanderen, Forem in Wallonië en Actiris in Brussel) jaarlijks de knelpunten 
op de arbeidsmarkt in kaart. Daarnaast bestaat hun kerntaak erin om werkzoekenden te 
ondersteunen bij het vinden van een job. Ze richten zich in hoofdzaak op werklozen die uitgesloten 
zijn van het systeem van flexi -jobs, zodat slechts minder dan één procent van het totale aantal 
vacatures dat ze ontvangen gericht is op een flexi-job23. 
Uit gesprekken met VDAB, Actiris en Forem blijkt dat er geen maatregelen zijn genomen om 
specifiek door middel van flexi-jobs arbeidsmarktkrapte op te vangen. Het Rekenhof stelde vast: 
• de diensten voor arbeidsbemiddeling zijn niet betrokken bij de vormgeving van het systeem van 
flexi-jobs om zo de prioriteiten inzake knelpuntberoepen te bepalen; 
• de federale overheid heeft deze diensten niet gevraagd om te onderzoeken hoe de uitbreidingen 
van het systeem van flexi-jobs een impact hadden op knelpunten op de arbeidsmarkt.  
 
22 Zoals blijkt uit de analyse in punt 4.2 zorgde de specifieke context van de gelijktijdige invoering van de witte kassa en het flexi -
jobsysteem in de horeca wel voor een afname van zwartwerk in de periode 2015-2019.  
23 In 2024 waren dat bij de VDAB 20.770 vacatures, bij Forem 2.470, en bij Actiris slechts “enkele tientallen”. 
---PAGE 30---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 30 
 
Het bleek voor het Rekenhof niet mogelijk om voor alle sectoren een doorgedreven analyse uit te 
voeren naar de impact van flexi -jobs op het opvangen van arbeidsmarktkrapte, om verschillende 
redenen: 
• in Brussel en Wallonië beschikken Actiris en Forem niet over een volledige databank van 
openstaande vacatures voor knelpuntberoepen en andere beroepen;  
• in Vlaanderen beschikt de VDAB wel over een uitgebouwde en actuele databank die de grote 
meerderheid van de reguliere vacatures verzamelt  vanaf 2021. De VDAB gebruikt echter een 
eigen beroepenclassificatie, terwijl de RSZ steunt op de NACE -codes. Uit de gegevens van de 
RSZ kan dus niet worden afgeleid of een flexi-job al dan niet een knelpuntberoep betreft. Het is 
daarom niet mogelijk om het aantal vacatures in knelpuntberoepen en het aantal flexi -jobs in 
knelpuntberoepen te vergelijken en de evolutie ervan te analyseren.  
Wel is het mogelijk om specifiek voor de horeca een beperkte analyse te maken van de relatie tussen 
het aantal openstaande vacatures en het aantal flexi -jobs. In de ze sector zijn de meeste 
veelvoorkomende beroepen (bv. kelner, afwasser, (chef -)kok) immers knelpuntberoepen24. Er kan 
dus aangenomen worden dat de meeste flexi-jobs in de horeca ook uitgevoerd worden in knelpunt-
beroepen. Dat maakt het mogelijk de evolutie te analyseren van het aantal flexi-jobs (in aantal en 
VTE) in vergelijking met het aantal openstaande vacatures in de horeca. 
Zoals grafiek 16 weergeeft, nam het aantal flexi-jobs in de horeca sterk toe tussen 2021 en 2024, van 
8.298 (1.352,3 VTE) in het eerste kwartaal van 2021 , tot 63.014 (10.967,3 VTE) in het vierde kwartaal 
van 2024. Tussen 2021 en midden 2022 steeg h et aantal reguliere vacatures in de horeca 
aanvankelijk, maar het daalde daarna van 13.575 in het tweede kwartaal van 2022 tot 7.482 in het 
vierde kwartaal van 2024.  De eerste helft van 2021 kende nog een sterke impact van de Covid -19 
pandemie, maar de evolutie in de daaropvolgende kwartalen  illustreert dat het groeiende aantal 
flexi-jobs mogelijk (een deel van) de reguliere arbeidsvraag in de horeca heeft opgevangen . Terwijl 
het aantal openstaande reguliere vacatures gestaag afneemt, neemt het aantal VTE in flexi-jobs toe. 
In punt 4.2 wordt ingegaan op de vraag of de flexiwerknemers in de horeca reguliere 
horecawerknemers zijn die hun activiteiten deels omzetten of uitbreiden naar een flexi -job, of 
veeleer werknemers uit andere sectoren die bijkomend een flexi-job in de horeca opnemen. 
 
24 Zie de knelpuntberoepenlijst van de VDAB. 
---PAGE 31---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 31 
 
Grafiek 16 - Evolutie aantal flexi-jobs en openstaande vacatures in de horeca, 2021-2024 
 
Bron: Rekenhof, op basis van gegevens van de Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en de Rijksdienst 
voor Sociale Zekerheid. 
3.4 Misbruiken vermijden 
Om een flexi -job te mogen uitvoeren én bijgevolg het fiscaal voordelige statuut te genieten moet 
een werknemer aan een aantal voorwaarden voldoen 25. 
• Een niet -gepensioneerde flexiwerknemer moet drie kwartalen voor aanvang van de flexi -job 
minstens vier vijfde  werkzaam zijn in een reguliere job. Bij een aanpassing van het 
arbeidsvolume van voltijds naar vier vijfde moet gewacht worden om een flexi-job aan te vangen 
tot het vijfde kwartaal volgend op het kwartaal van de wijziging. 
• Een flexi-job en reguliere prestaties mogen niet bij dezelfde werkgever uitgevoerd worden. 
• De niet-gepensioneerde flexiwerknemers mogen de fiscale grens van 12.000 euro aan flexiloon 
per jaar niet overschrijden zonder belast te worden. Wanneer dat wel gebeurt, wordt het hogere 
bedrag belast volgens de personenbelasting. Een gepensioneerde26 flexiwerknemer die aan de 
voorwaarden voldoet, mag onbeperkt bijverdienen. 
• Het flexiloon mag maximaal 150  % bedragen van het  minimumloon van de sector waartoe de 
werkgever behoort en dat van toepassing is voor de uitgeoefende functie. In de horeca is het 
minimumloon ongeacht de functie vastgelegd op 12,53 euro per uur. 
Om bewust of onbewust foutief gebruik van het flexistatuut te vermijden, neemt de RSZ 
maatregelen om werkgevers adequaat te informeren en om geautomatiseerde en fysieke controles 
uit te voeren.  
3.4.1 Informeren van werkgevers en werknemers 
Om de correcte toepassing van flexi-jobs te faciliteren informeert de RSZ potentiële werkgevers en 
werknemers over wijzigingen aan het beleid inzake flexi-jobs: 
• Er worden op het portaal socialsecurity.be instructies gepubliceerd. Zowel de administratieve 
instructies die per kwartaal worden bijgewerkt, als tussentijdse instructies en nieuwsberichten 
bevatten informatie over de flexi-jobs.  
• Op socialsecurity.be staat eveneens een tabel met de voorwaarden per sector (categorie, NACE-
code…): 
 
25 Situatie vóór de eventuele wijzigingen in uitvoering van het regeerakkoord.  
26 Het gaat om alle personen die een wettelijk, bestuursrechtelijk of statutair ouderdoms -, rust -, anciënniteits- of overlevings -
pensioen of een ander als zodanig geldend voordeel genieten. Daaronder vallen ook de vervroegde wettelijke pensioenen. 
0
10000
20000
30000
40000
50000
60000
70000
Openstaande vacatures horeca Flexi-jobs horeca Flexi-jobs horeca VTE
---PAGE 32---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 32 
 
https://www.socialsecurity.be/employer/instructions/dmfa/nl/latest/instructions/socialsecurit
ycontributions/calculationbase/flexi/scope.html. De tabel wordt regelmatig bijgewerkt. 
• In regelmatige vergaderingen met de Unie van Sociale Secretariaten worden de Erkende Sociale 
Secretariaten geïnformeerd.  
• Op een trimestriële infosessie worden dienstverleners geïnformeerd over wijzigingen aan het 
systeem. Het gaat om een bredere groep dan enkel de sociale secretariaten. 
• Burgers kunnen zelf via mycareer.be consulteren of ze in aanmerking komen voor een flexi-job. 
3.4.2 Controle op inbreuken 
De controles op inbreuken tegen de flexi -job-regelgeving worden uitgevoerd door de inspectie -
dienst van de RSZ, eventueel op aangeven van andere diensten binnen de RSZ of van de 
inspectiediensten van andere OISZ. De RSZ -inspectie voert de controles uit op twee manieren: 
geautomatiseerd bij aangiftes van flexi-arbeid in Dimona en DmfA door werkgevers, en met fysieke 
controles. 
Geautomatiseerde controles 
Om de correcte toepassing van flexi -jobs na te gaan voert de RSZ automatische controles uit . Bij 
een inbreuk kan de  flexi-job niet aanvangen of  verdergaan27, of verandert de parafiscale behan -
deling. 
Bij elke flexiprestatie doet de werkgever eerst een Dimona-aangifte om een werknemer op dagbasis 
of kwartaalbasis aan te melden. Daarbij wordt op basis van de Sigedis -databank automatisch 
gecontroleerd: 
• of voldaan is aan de voorwaarde om minstens vier vijfde werkzaam te zijn drie kwartalen voor 
aanvang van de flexi-job;  
• voor gepensioneerden die onbeperkt mogen bijverdienen: of ook daadwerkelijk voldaan is aan  
de voorwaarden voor gepensioneerde flexiwerknemers. 
Vervolgens doet elke werkgever voor de berekening van de sociale bijdragen een DmfA -aangifte 
met alle loon- en arbeidstijdsgegevens in een kwartaal. Daar wordt automatisch nagekeken of er bij 
dezelfde werkgever in hetzelfde kwartaal reguliere en flexiprestaties zijn geleverd.  
Als bij een Dimona - of DmfA-aangifte niet voldaan is aan de voorwaarden , dan moet de flexi-job 
worden stopgezet en moet de werkgever eventuele verschuldigde sociale bijdragen achteraf betalen 
(eventueel met een bijkomende inning van 125  % van de sociale bijdragen van het aangegeven 
flexiloon als sanctie). 
Daarnaast bestaat er ook een automatische controle op het m aximumbedrag van 12.000 euro per 
jaar voor niet -gepensioneerde flexiwerknemers. Elke werkgever geeft loongegevens aan via de 
applicatie Flexi at work . Die bevat een teller , die de flexiwerknemer kan consulteren. Bij 
overschrijding van het maximumbedrag moet de activiteit niet worden stopgezet maar worden de 
sociale bijdragen op een reguliere arbeidsprestatie van toepassing.  
De regel dat het flexiloon maximaal 150 % van het minimumloon in de sector mag bedragen, wordt 
echter niet automatisch gecontroleerd. Die moet de inspectie opvolgen door controle van het 
arbeidscontract. 
Zoals weergegeven in tabel 3 leverden de geautomatiseerde controles van de Sigedis -databank in 
2024 per kwartaal 11.000 -17.000 foutmeldingen op waarbij één of meerdere van de hierboven 
opgesomde voorwaarden voor een flexi-job overtreden werden28. In de loop van het vierde kwartaal 
van 2024 werden ongeveer 184.000 flexi -jobs uitgevoerd; bij de aangifte van het vierde kwartaal 
werden slechts bij 3.834 ervan (of 2 %) fouten vastgesteld. Bij een foutmelding kan de werkgever of 
 
27 De arbeidsprestatie kan wel aanvangen of verdergaan als een reguliere arbeidsprestatie. 
28  De gegevens die de RSZ van Sigedis ontvangt, bevatten geen details over de precieze inbreuk (voorwaarde om vier vijfde regulier 
te werken, of al dan niet voldoen aan de voorwaarden voor een gepensioneerde flexiwerknemer). 
---PAGE 33---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 33 
 
dienstverlener die een aangifte doet zelf de correcte bijdragen al toepassen. Als dit niet het geval is, 
kan de RSZ de verhoogde sociale bijdragen innen. De RSZ gaat bij foutmeldingen niet na of het om 
bewuste of onbewuste overtredingen gaat. Enkel bij een fysieke controle ter plaatse kan d at 
onderzocht worden. 
Tabel 33 - Aantal foutmeldingen of 'warnings' in de geautomatiseerde controles van de Sigedis -
databank. 
Kwartaal Aantal 
overtredingen 
Aantal 
unieke 
werknemers 
met een 
overtreding 
Aantal 
unieke 
werkgevers 
met een 
overtreding 
2024/1 11.210 2.805 2.069 
2024/2 16.462 3.993 2.702 
2024/3 14.832 3.324 2.391 
2024/4 17.130 3.834 2.625 
Bron: Rijksdienst voor Sociale Zekerheid 
Tabel 4 toont vervolgens de foutmeldingen bij de DmfA -aangifte. Daaruit blijkt dat er eind 2024 
4.628 inbreuken waren op de verplichting om een Dimona -aangifte in te dienen (2,51  % van het 
totaal) waardoor een flexiprestatie parafiscaal beschouwd wordt als een reguliere arbeidsprestatie. 
Ook bleken er 512 inbreuken (0,28  % van het totaal) te zijn tegen de regel dat een flexi-job en een 
reguliere prestatie niet mogen worden uitgevoerd bij dezelfde werkgever. D at aantal daalde sterk 
sinds begin 2024, toen het nog 2.582 bedroeg (1,69 % van het totaal). 
---PAGE 34---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 34 
 
Tabel 4 - Anomalieën in DmfA-aangiftes. 
Kwartaal Arbeidsplaatsen Tewerkstelling 
flexi-job niet 
of niet 
volledig 
aangegeven 
in Dimona 
Flexi-job 
geen cumul 
met een 
andere 
arbeidsrelatie 
% 
tewerkstelling 
flexi-job niet 
of niet 
volledig 
aangegeven 
in Dimona 
% flexi-job 
onrechtmatig 
gecumuleerd 
met andere 
arbeidsrelatie 
(4/5e regulier, 
of 
gepensioneerd) 
2024/1 152.840  5.508 2.582 3,60 % 1,69 % 
2024/2 172.254  6.351 1.019 3,69 % 0,59 % 
2024/3 181.727  5.159 702 2,84 % 0,39 % 
2024/4 184.360  4.628 512 2,51 % 0,28 % 
Bron: Rijksdienst voor Sociale Zekerheid 
Controles door de inspectie van de RSZ 
Naast de geautomatiseerde controles voert de inspectiedienst van de RSZ fysieke controles uit, die 
onder meer kunnen focussen op inbreuken tegen de flexiwetgeving. Dergelijke controles komen 
tot stand na  meldingen van particulieren of overheidsdiensten, op eigen initiatief van de RSZ -
inspectie en binnendiensten van de RSZ, of kunnen volgen op vastgestelde fouten in de Dimona - 
of DmfA-aangifte. De controles focussen vaak breder dan de flexiwetgeving en worden regelmatig 
samen met andere inspectiediensten uitgevoerd, bijvoorbeeld van het RSVZ of het RIZIV.  
Uit tabel 5 blijkt dat het aantal vaststellingen met een inbreuk tegen de wetgeving op de flexi-jobs 
eerder beperkt is, maar dat het in parallel met de uitbreiding van het toepassingsgebied van flexi -
jobs in 2024 29 wel toenam in de periode 2022 -2024. De controles en vaststellingen vonden 
voornamelijk plaats in de sectoren met de meeste flexi -jobs, namelijk de horeca en administratie 
(met inbegrip van de uitzendsector). 
De RSZ registreert niet of de vaststelling van een inbreuk het gevolg is van een specifiek onderzoek 
naar flexi-jobs of van een (breder) onderzoek naar een andere inbreuk. Alle vaststellingen worden 
bovendien gegroepeerd onder inbreuken tegen de wetgeving op de flexi-jobs zonder te specifiëren 
over welke overtreding tegen de flexiwetgeving het precies gaat. Sinds de tweede helft van 2025 is 
het, op verzoek van de sociale inspecteurs , wel mogelijk om gedetailleerder te registreren of het 
gaat over een inbreu k op de tijdsregistratie, de verkeerde toepassing van het flexistatuut of het 
gebruik van een correct flexicontract. 
 
29 Programmawet van 22 december 2023. 
---PAGE 35---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 35 
 
Tabel 5 - Aantal onderzoeken30 en vaststellingen inzake inbreuken tegen de wetgeving op de flexi-
jobs, 2022-2024. 
Jaar Aantal onderzoeken Aantal vaststellingen (% van het 
totaal) 
2022 160 97 (61 %) 
2023 189 103 (54 %) 
2024 270 154 (57 %) 
Bron: Rijksdienst voor Sociale Zekerheid 
Vaststellingen van inbreuken door middel van de geautomatiseerde controles op Dimona-gegevens 
leiden vaak tot regularisaties en de toepassing van de eventueel verhoogde sociale bijdragen. Dat is 
minder het geval bij fysieke controles.  In 2024 werd slechts in 5 van de 154 onderzoeken met 
vaststellingen overgegaan tot een regularisatie met een verhoogde sociale bijdrage.  Het betrof 39 
werknemers van de in totaal 42 gecontroleerde werknemers die in fout waren. Bij 24 onderzoeken 
met vaststellingen werd voor 34 van de in totaal 43 gecontroleerde werknemers een dossier naar 
het parket verzonden voor verder onderzoek.  Voor de overige dossiers geeft de RSZ een 
waarschuwing of stuurt hij dossiers door naar een andere entiteit voor verdere opvolging. 
Controle op flexi-jobs in de evenementensector 
De programmawet van 22 december 2023 stelt dat flexi -jobs mogelijk zijn in specifieke functies in 
de “evenementensector”, voor zover die functies “rechtstreeks verband houden met de organisatie 
van een evenement”. In de periode 2022-2024 voerde de inspectie van de RSZ slechts één controle 
uit in de evenementensector , omdat het volgens haar zeer moeilijk te bepalen is wat wel of niet 
rechtstreeks verband houdt met de organisatie van een evenement. Bijgevolg voer t zij hierover in 
de evenementsector geen speci fieke onderzoeken uit , behalve de reguliere controles inzake flexi -
jobs.  
 
3.5 Samenvatting  
Op basis van de gegevens die de RSZ bijhoudt voor elke dagelijkse of periodieke flexiprestatie kon 
in kaart gebracht worden op welke momenten het gebruik van flexi-jobs piekt in de verschillende 
paritaire comités, zowel per dag van de week als per maand. Daaruit blijkt dat flexi-jobs aanvanke-
lijk vooral ingezet werden in het weekend ( 73 % in 2016). Over de tijd heen nam ook het aandeel 
van de weekdagen sterk toe (48  % in 2024). De inzet van flexiwerknemers hangt sterk samen met 
de leeftijd van de werknemer . De oude re werknemers (55+) werken vaker op weekdagen dan de 
jongere, die voornamelijk in het weekend flexiprestaties leveren. Een belangrijke kanttekening bij 
de analyse is echter de beperkte beschikbaarheid van gegevens . Zo zijn voor de flexisectoren die 
ingevoerd zijn in 2024 slechts gegevens van één jaar beschikbaar , waardoor het moeilijk is 
betrouwbare uitspraken te doen over het al dan niet inzetten van flexi -arbeid op piekmomenten. 
De populariteit van het flexisysteem in een bepaalde sector kan in de loop van het jaar immers 
toenemen, zodat betrouwbare trends pas daarna en over een langere tijdsperiode vastgesteld 
kunnen worden. 
Ongeacht die beperking valt op dat de arbeidspieken verspreid zijn over de verschillende dagen van 
de week, en dat ze kunnen variëren per paritair comité. Maandelijkse pieken zijn minder 
waarneembaar, mogelijk door de recente invoering van het flexisysteem in veel sectoren. Tot slot 
valt op dat de gemiddelde arbeidsduur van de flexi-jobs in de verschillende paritaire comités 
 
30 Elk onderzoek betreft één werkgever die meerdere flexiwerknemers in dienst kan hebben. Eén onderzoek kan bijgevolg 
betrekking hebben op meerdere flexiwerknemers. 
---PAGE 36---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 36 
 
verschilt. In sommige paritaire comités bedraagt hij  gemiddeld minder dan vijf uur  per dag, in 
andere gemiddeld meer dan zes uur per dag. 
Verder was het op basis van de beperkte gegevens van de RSZ niet mogelijk om na de uitbreidingen 
van het flexi -jobsysteem een afname van zwartwerk vast te stellen . In de periode 2022 -2024 bleef 
het aantal controles en het aantal vastgestelde inbreuken gelijk opgaan . De beschikbare gegevens 
zijn echter te beperkt om te kunnen stellen of flexi-jobs al dan niet voor een afname van zwartwerk 
zorgen. 
Ook in verband met het opvangen van arbeidsmarktkrapte door flexi-jobs ontbreken de gegevens 
voor een grondige analyse. Van de drie diensten voor arbeidsbemiddeling (VDAB, Forem en Actiris) 
beschikt enkel de VDAB over een uitgebouwde databank aan (historische) vacatures vanaf 2021. 
Door een verschillende codering bij de VDAB en de RSZ is het echter  niet duidelijk of flexi-jobs 
uitgevoerd worden in knelpuntberoepen . De relatie met arbeidsmarktkrapte kan daarom moeilijk 
worden onderzocht. Een beperkte analyse  in de horeca, waar het bij de meeste vacatures en flexi-
jobs om knelpuntberoepen gaat, laat uitschijnen dat flexi-jobs daar wel een deel van de 
arbeidsmarktkrapte hebben kunnen opvangen. Of dat ook het geval is voor andere sectoren is 
onduidelijk. Het is ook de vraag of  flexi-jobs voor geschoolde of technische beroepen in dezelfde 
mate een antwoord zullen bieden op arbeidsmarktkrapte als voor ongeschoolde beroepen. 
Ten slotte is nagegaan hoe de RSZ de voorwaarden voor flexi-jobs controleert. De RSZ voert geauto-
matiseerde controles uit op de voorwaarden om een flexi-job te mogen aanvatten ( minstens vier 
vijfde werkzaam zijn drie kwartalen v óór de flexi-job, en onbeperkt bijverdienen als gepensio -
neerde) en doet fysieke controles op de juiste toepassing van het flexistatuut. Waar de 
geautomatiseerde controles vlot toegepast worden bij elke flexiprestatie, blijkt dat de methodologie 
van de fysieke controles nog in evolutie is. Momenteel volgt de RSZ niet op of een controle gebeurt 
naar aanleiding van  een melding inzake een flexi-job, noch wat de precieze aard van een vast -
gestelde inbreuk is. Sinds de tweede helft van 2025 is het voor inspecteurs mogelijk om d at 
gedetailleerder te registreren, wat de RSZ een beter zicht zal geven op het type inbreuken. De regel 
dat een niet-gepensioneerde maximaal 12.000 euro flexiloon per jaar mag ontvangen, wordt ook 
getoetst met geautomatiseerde controles, maar leidt bij een inbreuk niet tot stopzetting van de 
flexi-job. In voorkomend geval wordt de overschrijding belast als een reguliere prestatie met een 
bijkomende ‘boete’ van 125 % aan sociale bijdragen. 
  
---PAGE 37---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 37 
 
Hoofdstuk 4 
Casus horeca: micro- en macro-
economische analyses 
Alleen voor de horeca is een diepgaande analyse van de impact van het flexi -jobsysteem mogelijk 
omdat alleen voor die bedrijfstak gegevens voor voldoende lange tijdreeksen zonder statistische 
breuken beschikbaar zijn. Omdat de periode na de covidperiode ni et lang genoeg is voor een 
adequate statistische analyse, wordt alleen de periode vóór de covidperiode belicht. Andere 
bedrijfstakken dan de horeca kunnen evenmin adequaat geanalyseerd worden omdat flexi-jobs daar 
pas in 2018 of 2023 voor flexi-jobs werden opengesteld.  
De micro-economische analyse in sectie 4.1 richt zich naar de impact op de flexiwerknemers. De 
macro-economische analyse in sectie 4.2 is tweeërlei: de impact op de bedrijfstak zelf wordt 
geëvalueerd en op basis daarvan wordt nagegaan wat de macro -economische effecten zouden zijn 
indien het flexisysteem in de horeca werd afgeschaft. 
Gegeven de specificiteit van de horeca zijn de bevindingen voor de horeca niet noodzakelijk van 
toepassing op andere bedrijfstakken waarin recenter flexi -activiteiten mogelijk zijn. Toch is een 
analyse voor de horeca waardevol aangezien anno 2025 nog steed s ongeveer de helft van het flexi -
arbeidsvolume in die bedrijfstak wordt gepresteerd. 
4.1 Analyse microéconomique des effets sur les travailleurs flexi-jobs 
4.1.1 Impact sur les travailleurs flexi-jobs pendant la période d’introduction de la mesure 
La Loi Programme du 22 décembre 2023 prévoit une évaluation du dispositif des flexi-jobs, portant 
notamment sur ses effets sur l’évolution et la structure de l’emploi ainsi que sur la santé des 
travailleurs. Dans cette première section, nous examinons l’im pact des flexi-jobs sur le volume de 
travail, les salaires, les cotisations sociales et les jours de maladie des travailleurs concernés, au 
cours de la phase d’introduction du dispositif. Ce périmètre d’analyse découle des données 
actuellement disponibles,  couvrant une période suffisamment longue pour permettre une 
évaluation robuste. Des travaux ultérieurs porteront sur des périodes plus récentes et permettront 
d’élargir l’évaluation à d’autres secteurs que l’Horeca, ainsi qu’à de nouvelles populations, telles que 
les pensionnés. 
L’analyse qui suit se concentre sur les travailleurs ayant débuté un emploi flexi en 2017. À cette 
époque, le dispositif est limité au secteur horeca, y compris via les agences intérimaires. Il visait à 
offrir aux travailleurs salariés la possibilité de percevoir un revenu complémentaire net d’impôt, 
tout en permettant aux employeurs de répondre plus facilement aux pics d’activité ou aux pénuries 
de main-d’œuvre. Seuls les travailleurs dont le volume de travail atteignait au moins 80 % d’un 
équivalent temps plein trois trimestres avant le début du flexi -job (q-3) étaient éligibles. D’autres 
conditions, telles que l’instauration d’un plafond salarial ou la restriction excluant les autres 
établissements de l’employeur où se déroule l’emploi régulier n’étaient pas encore en vigueur. Par 
ailleurs, le dispositif n’avait pas encore été étendu à d’autres secteurs ni aux pensionnés. 
---PAGE 38---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 38 
 
Remarquons également que le dispositif était presque exclusivement utilisé en Flandre pendant 
cette période31.  
En s’appuyant sur quatre indicateurs – le volume de travail, le salaire, les cotisations sociales et les 
jours assimilés pour cause de maladie – cette section vise à répondre aux questions suivantes :  
• Le recours à un emploi flexi augmente-t-il effectivement le volume de travail et la rémunération 
des travailleurs concernés ? 
• Cet effet est-il durable ? 
• Observe-t-on une éventuelle substitution avec l’emploi ordinaire du travailleur ?  
• Qu’en est-il des cotisations patronales et personnelles des travailleurs flexi-jobs? 
• Le recours aux emplois flexi a-t-il un effet sur la santé des travailleurs, notamment sur le nombre 
de jours assimilés pour maladie dans l’emploi principal ? 
 
Pour y répondre, nous exploitons des données individuelles des prestations de travail des personnes 
qui démarrent un flexi-job au cours des quatre trimestres 2017. L’évaluation de l’effet du dispositif 
repose sur une approche contrefactuelle, nécessitant l a constitution d’un groupe de comparaison. 
Dans notre cas, il s’agit des futurs travailleurs flexi -jobs qui débutent un flexi -job en 2019. En 
comparant l’évolution de ces deux groupes au cours de la période 2015 -2018, nous estimons l’effet 
de la mesure pendant sa phase de lancement. 
Il convient de souligner que cette première étude fournit des résultats probants, mais que ceux -ci 
sont spécifiques à la période observée et au contexte économique qui prévalait alors. L’analyse 
pourra être répliquée sur des cohortes ultérieures et dans d’ autres secteurs lorsque des données 
suffisantes seront disponibles. En particulier, l’évaluation des secteurs devenus éligibles à partir de 
2018 est compliquée par la période de la pandémie de Covid-19, qui a fortement perturbé le marché 
du travail. Par ai lleurs, de nouveaux secteurs ont encore rejoint le dispositif à partir de 2022. Les 
résultats de ces travaux complémentaires seront présentés dans les rapports futurs prévus dans le 
cadre de la Loi Programme. 
4.1.2 Qui sont les travailleurs flexi-jobs en 2017? 
Notre échantillon regroupe l’ensemble des travailleurs salariés âgés de 25 à 50 ans 32 qui ont débuté 
leur premier flexi -job au cours de l’année 2017. Selon le trimestre de démarrage du flexi -job, ces 
travailleurs sont alloués à quatre cohortes (2017q1, 2017q2, 2017q3 et 2017q4). Le tableau 6 présente 
leurs caractéristiques sur base de la prestation principale dans l’emploi régulier 33. À l’exception du 
volume de travail et du salaire flexi, toutes les variables sont observées trois trimestres avant le 
début du flexi-job (q-3). 
  
 
31 Les facteurs susceptibles d’expliquer les différences régionales dans l’utilisation des flexi -jobs sont nombreux. On peut 
notamment citer les pénuries de main -d’œuvre plus marquées dans l’horeca en Flandre durant cette période, ainsi que les 
retombées des attentats du 22 mars 2016, qui auraient davantage affecté ce secteur dans la région bruxelloise. La section 4.2  
reviendra sur les évolutions régionales observées entre 2015 et 2019. 
32 Des personnes plus jeunes ou plus âgées risquent d’avoir des parcours interrompus (études, retraite anticipée, etc.) ce qui 
compliquerait l’analyse des effets des flexi-jobs sur l’emploi. 
33 Pour les travailleurs effectuant plusieurs prestations au cours du trimestre, les caractéristiques sont également celles observées 
pour la prestation principale. Pour ces travailleurs, le volume de travail et le salaire dans l’emploi régulier représentent la somme 
des prestations au cours du trimestre. 
---PAGE 39---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 39 
 
Tableau 6 - Travailleurs ayant démarré un flexi-job au cours des quatre trimestres de l’année 2017 
(caractéristiques en q-3, en % du total de la cohorte) 
 2017q1 2017q2 2017q3 2017q4 
Femmes 47,97 47,94 50,82 51,21 
Hommes 52,03 52,06 49,18 48,79 
     
25-34 ans 56,57 58,08 58,94 56,00 
35-50 ans 43,42 41,92 41,06 44,01 
     
Ouvriers 43,4 38,95 35,94 39,18 
Employés 49,19 51,47 53,2 50,96 
Fonctionnaires 7,41 9,58 10,86 9,86 
     
Temps plein 77,62 80,62 76,08 77,05 
Temps partiel 18,09 15,13 20,47 18,73 
Autre 4,28 4,25 3,45 4,22 
     
Horeca 18,41 14,79 12,1 15,46 
Commerce 14,07 15,08 13,96 13,83 
Manufacture 11,03 10,99 10,08 10,86 
Activités administratives 10,63 10,79 9,1 10,45 
Santé et action sociale 9,29 10,09 9,14 9,66 
Secteur public 7,64 8,25 9,02 9,2 
Education 7,56 6,52 14,53 9,05 
Transport 6,75 6,05 6,12 5,52 
     
Bruxelles 2,84 2,11 1,96 3,02 
Flandre 91,66 91,37 91,88 88,88 
Wallonie 4,81 5,48 5,65 7,13 
     
Prestations multiples 32,74 28,84 29,96 27,52 
     
Volume de travail emploi régulier1 
(médiane) 
1 1 1 1 
     
Salaire de base2 emploi régulier 
(médiane, euros) 
7.021 7.158 6.836  7.170 
     
Volume de travail flexi premier trimestre      
- 10ième centile  0,01 0,01 0,01 0,01 
- Médiane 0,08 0,07 0,07 0,07 
---PAGE 40---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 40 
 
 2017q1 2017q2 2017q3 2017q4 
- 90ième centile 0,29 0,29 0,26 0,27 
     
Salaire flexi premier trimestre (euros)     
- 10ième centile  64,25 64,6 44,46 44,00 
- Médiane 410 385 352 368 
- 90ième centile 1.667 1.643 1.458 1.537 
     
Nombre de nouveaux travailleurs flexi-
jobs  
3.454 4.449 5.100 3.913 
1  Il s’agit du volume de travail de toutes les prestations effectuées au cours du trimestre y compris  les jours assimilés (chômage 
temporaire, maladie, etc.). Le volume de travail (régulier ou flexi) est exprimé comme une fraction par rapport à un emploi à temps 
plein comprise entre 0 et 1. 
2  Le salaire de base ne comprend pas les primes ni le pécule de vacances simple des ouvriers. Il est exprimé en euros courants.  
 
Au total, près de 17 000 travailleurs de 25 à 50 ans ont entamé un flexi-job au cours de l’année 2017, 
soit entre 3 500 et 5 000 chaque trimestre. La répartition par genre est relativement équilibrée, 
tandis que près de 60 % a moins de 35 ans en q-3. La majorité d’entre eux sont des employés, suivis 
des ouvriers, puis des fonctionnaires. La plupart travaillent à temps plein, mais environ 20 % a une 
prestation principale à temps partiel ou saisonnière. 
Les principaux secteurs d’activité de l’emploi régulier sont l’horeca, le commerce, l’industrie 
manufacturière, les activités administratives et le secteur non marchand. Étant donné la taille 
relativement réduite de l’horeca, le poids des travailleurs de ce secteur n’en est que plus important 
dans le dispositif durant cette période. Enfin, la quasi-totalité des travailleurs flexi-jobs résident en 
Flandre, ce qui s’explique par la concentration du dispositif dans cette région durant cette période. 
Un tiers des travailleurs flexi -jobs exercent plusieurs prestations au cours du trimestre 
(consécutives ou simultanées). Si on prend en compte toutes les prestations, la moitié des 
travailleurs flexi-jobs ont un emploi régulier correspondant à au moins un temps plein en q-3, avec 
un salaire brut trimestriel de base (hors primes) d’au moins 7 000 euros. À titre de comparaison, le 
salaire minimum intersectoriel à cette époque s’élevait à 4 642 euros. 
Pour l’emploi flexi lui-même, la moitié des travailleurs réalisent un volume de travail équivalant à 
au moins 7 % d’un temps plein et perçoivent un salaire net flexi d’au moins 350 euros au trimestre 
de démarrage. L’hétérogénéité est marquée : 10 % des travailleurs flexi-jobs n’atteignent qu’1 % d’un 
équivalent temps plein et perçoivent entre 44 et 65 euros, tandis qu’à l’autre extrémité, 10 % 
travaillent à au moins 30 % d’un temps plein pour un salaire flexi d’au moins 1 500 euros. 
Comme mentionné précédemment, le choix du trimestre de démarrage d’un flexi-job présente une 
saisonnalité marquée. Les deuxième et troisième trimestres concentrent le plus grand nombre de 
nouveaux travailleurs flexi -jobs, ce qui s’explique probablement par une demande et une offre 
accrue liée aux périodes estivales et aux vacances. On observe notamment une proportion plus 
élevée d’employés, de fonctionnaires et de travailleurs issus de l’enseignement parmi les entrants 
de ces deux cohortes. À noter également que le salaire de base dans l’emploi régulier est légèrement 
plus faible pour la cohorte 2017q3. 
Bien que les motifs individuels du recours à un flexi -job ne soient pas observés, les données 
indiquent qu’environ 4 % des personnes débutant un flexi -job au cours d’un trimestre n’ont plus 
d’emploi régulier à ce moment -là, alors qu’elles remplissaient la condition de 80 % en q -3. Cette 
proportion est stable entre cohortes. De plus, environ 2 % connaît une baisse considérable du 
volume de travail entre q -3 et le trimestre de démarrage du flexi -job (baisse d’au moins 10 %). Ces 
---PAGE 41---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 41 
 
résultats montrent qu’une petite partie des travailleurs se tournent vers l’emploi flexi comme 
alternative temporaire à l’emploi ordinaire pendant la période examinée.  
Le graphique 17 illustre la probabilité de rester dans l’emploi flexi au cours du temps pour 
l’ensemble des quatre cohortes étudiées. On observe que 42 % des travailleurs interrompent leur 
premier flexi -job après un seul trimestre. Cette proportion est légèrement plus élevée pour  la 
cohorte 2017q3, qui correspond aux personnes ayant commencé leur premier emploi flexi durant 
l’été. Si l’on tient compte des retours dans l’emploi flexi après une interruption, environ 40 % des 
travailleurs exercent encore un flexi-job quatre à cinq trimestres après leur entrée. En revanche, si 
l’on exclut ces retours, seuls 25 % maintiennent un emploi flexi de manière continue pendant cinq 
trimestres (il peut s’agir du même emploi flexi ou d’un autre).  
Graphique - 117 Probabilité de rester dans l’emploi flexi (y compris retours) pour l’ensemble des 
travailleurs ayant démarré un flexi-job en 2017 : nombre de travailleurs (axe de gauche) et part (axe 
de droite) 
 
L’interruption d’un flexi-job peut résulter de nombreux facteurs. Nos données permettent toutefois 
d’identifier les personnes qui ne sont plus éligibles parce qu’elles ne satisfont plus à la condition 
d’un volume de travail d’au moins 80 % trois trimestres  auparavant. Ainsi, certaines personnes 
ayant entamé un flexi-job en q peuvent perdre cette éligibilité au cours des trimestres suivants (q+1, 
q+2, etc.).  
Tableau 7 - Interruption de l’emploi flexi en fonction de la durée et de la condition d’éligibilité en q-
31 
Trimestre d’interruption2 Nombre total de sorties Nombre qui ne remplit  
pas la condition en q-3 Proportion 
Q+1 7157 917 13% 
Q+2 2957 406 14% 
Q+3 1579 355 22% 
Q+4 885 146 16% 
 
 
Source : ONSS et calculs propres 
0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
14000
16000
18000
1 2 3 4 5
Nb de travailleurs flexi part
---PAGE 42---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 42 
 
Trimestre d’interruption2 Nombre total de sorties Nombre qui ne remplit  
pas la condition en q-3 Proportion 
Total 12578 1824 15% 
1   Les retours dans l’emploi flexi ne sont pas pris en compte.  
2   Le trimestre Q correspond au trimestre de début du flexi -job. 
 
Le tableau 7 montre qu’au total, 15 % des interruptions pourraient être attribuées au non -respect 
de cette condition, avec une proportion plus élevée parmi les personnes ayant occupé un flexi -job 
pendant trois trimestres (Q+3) : 22 % d’entre elles présentaient un volume de prestations régulières 
insuffisant en q-3 pour rester éligibles. Ce taux diminue ensuite, mais demeure relativement élevé, 
au regard de l’objectif du dispositif, qui vise à offrir des prestations complé mentaires à des 
travailleurs qui prestent au moins 80 % d’un temps plein. Dans 85 % des cas toutefois, l’interruption 
ne semble pas liée à un problème d’éligibilité. 
4.1.3 Analyse des effets des flexi-jobs sur le volume de travail, le salaire, les cotisations et 
les jours de maladie 
Dans cette section, nous présentons les résultats de l’analyse de l’impact des flexi -jobs sur les 
travailleurs concernés pendant la phase d’introduction du dispositif. La méthodologie d’évaluation 
utilisée (voir encadré 1) permet d’estimer cet impact en utilisant des données individuelles d’emploi 
salarié issues de l’ONSS34.  
Il convient de rappeler que les résultats obtenus sont spécifiques à la période étudiée ainsi qu’aux 
modalités d’application en vigueur à ce moment -là. Des analyses complémentaires seront menées 
sur de nouvelles cohortes de travailleurs flexi-jobs, notamment dans d’autres secteurs que l’Horeca, 
afin d’approfondir ces premiers constats. 
Dans les sections suivantes, nous examinons séparément les différentes cohortes pour chacun des 
quatre indicateurs retenus : le volume de travail, le salaire, les cotisations sociales et les jours de 
maladie. 
 
 
 
 
34 Une analyse plus approfondie aurait requis des données plus complètes, par exemple de la Banque Carrefour de la Sécurité 
Sociale, qui intègrent des informations sur la situation familiale des bénéficiaires ou encore sur d’éventuels épisodes de ch ômage 
au cours de la période étudiée. Étant donné les délais pour l’obtention de ces données, nous nous limitons dans le présent rapport 
aux données d’emploi salarié. 
---PAGE 43---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 43 
 
 
 
4.1.4 Effet sur le volume de travail total y compris les flexi-jobs 
Les graphiques 18 à 21 présentent les effets estimés des flexi-jobs sur le volume de travail total, c’est-
à-dire la somme du travail régulier et du travail flexi, pour chaque cohorte séparément. L’indicateur 
de volume de travail est exprimé en pourcentage d’un emploi à temps plein couvrant l’ensemble du 
trimestre. Une valeur inférieure à 1 traduit donc soit un emploi à temps partiel, soit des prestations 
incomplètes, ou une combinaison des deux. Cet indicateur tient compte de toutes les prestations 
effectuées au cours du trimestre, qu’elles soient simultanées ou successives. 
Dans les graphiques, la courbe bleue illustre l’effet des flexi-jobs sur le volume de travail total. Huit 
trimestres sont observés avant le démarrage du flexi -job et cinq après. Le trimestre de début 
correspond à la valeur zéro sur l’axe horizontal et est indiqué par la ligne verticale en pointillé. 
Encadré 1  La méthode des différences-en-différences conditionnelles 
Pour estimer l’effet des flexi -jobs sur les différents indicateurs retenus, nous recourons à un 
modèle de type différences-en-différences avec pondération par probabilité inverse. Le principe 
consiste à comparer l’évolution des travailleurs ayant débuté un flexi-job (groupe de traitement) 
à celle de travailleurs similaires n’ayant pas encore bénéficié du  dispositif (groupe de 
comparaison). 
Cette approche permet de construire un scénario contrefactuel : elle estime ce qu’aurait été la 
trajectoire des travailleurs flexi-jobs si ces derniers n’avaient pas entamé un flexi -job à partir de 
la trajectoire du groupe de comparaison. L’effet du dispositif correspond alors à la différence 
entre cette trajectoire simulée et celle effectivement observée, avant et après l’entrée dans un 
flexi-job (double différence). 
Dans notre analyse, le groupe de comparaison est constitué de travailleurs qui débuteront un 
flexi-job dans l’horeca en 2019. Ces « futurs travailleurs flexi-jobs » exerçaient une activité salariée 
ordinaire en 2017 et forment un groupe a priori très proche de celui des travailleurs ayant 
commencé un flexi -job en 2017, tant du point de vue des caractéristiques observées que des 
caractéristiques non observées. 
Afin d’affiner la comparabilité, la méthode applique une pondération : les individus du groupe 
de comparaison présentant un profil similaire à ceux du groupe de traitement reçoivent un poids 
plus élevé, tandis que les moins similaires en reçoivent un plus faible. Le trimestre de démarrage 
du flexi -job en 2019 sert également à apparier les travailleurs du groupe de comparaison aux 
quatre cohortes de 2017. 
Concrètement, nous observons la trajectoire des travailleurs flexi-jobs (groupe de traitement) et 
des futurs travailleurs flexi-jobs (groupe de comparaison) sur la période 2015Q1–2018Q4. Chaque 
cohorte est ainsi suivie pendant au moins huit trimestres avant le début du flexi -job et cinq 
trimestres après. Si les différences entre les deux groupes demeurent faibles avant l’entrée dans 
le dispositif, les écarts observés par la suite peuvent être attribués de manière crédible à l’effet 
des flexi-jobs. 
Enfin, notre analyse se concentre sur le flux entrant de travailleurs flexi-jobs plutôt que sur le 
stock total. Cette approche présente plusieurs avantages méthodologiques. En observant les 
nouveaux entrants, nous isolons plus clairement l’effet du dispositif sur les trajectoires 
individuelles, en évitant les biais liés à l’accumulatio n d’expériences hétérogènes parmi les 
travailleurs déjà engagés dans un flexi-job. De plus, en suivant les trajectoires à partir du moment 
d’entrée dans le dispositif, nous disposons de périodes bien définies avant et après le traitement, 
ce qui s’adapte particulièrement bien à la logique de la méthode des différences -en-différences 
et renforce la validité de l’identification causale. 
---PAGE 44---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 44 
 
L’intervalle de confiance autour de la courbe indique la significativité statistique : lorsque 
l’intervalle ne croise pas l’axe des x, la valeur observée est significativement différente de zéro.  
Avant le démarrage du flexi-job (trimestres -8 à -1), les valeurs estimées sont généralement proches 
de zéro, ce qui indique une évolution parallèle entre le groupe de traitement et le groupe de 
comparaison avant l’introduction du dispositif. Cette condition de parallélisme est essentielle : elle 
permet d’interpréter les écarts observés après l’entrée dans le dispositif (trimestres 0 à 4) comme 
des effets causaux du flexi -job. Autrement dit, l’absence de différences avant l’introduction du 
dispositif renforce l’idée que les écarts observés par la suite résultent bien de l’adoption du flexi -
job. 
Toutes les valeurs doivent être interprétées par rapport au trimestre de référence (q -1)35, c’est-à-
dire le trimestre précédant immédiatement le démarrage du premier flexi -job. Par exemple, pour 
la cohorte 2017q1, la valeur estimée au trimestre de démarrage (q=0) est de 3 points de pourcentage. 
Cela signifie qu’en moyenne, commencer un flexi -job augmente le volume de travail total de 3 
points de pourcentage au premier trimestre. La valeur observée en q+1 est de 5 points de 
pourcentage, indiquant une hausse plus élevée au trimestre suivant. En revanche, à partir du 
quatrième trimestre (q+3), les valeurs ne sont plus statistiquement différentes de zéro, ce qui 
suggère qu’aucun effet significatif du flexi-job n’est observé au-delà de cette période. 
  
 
35 Pour le trimestre de référence, toutes les valeurs sont égales à zéro (normalisation). 
Graphique 18   Volume de travail total dans l’emploi 
régulier et flexi : cohorte 2017q1 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-0.04
-0.02
0
0.02
0.04
0.06
0.08
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
Graphique 19   Volume de travail total dans l’emploi 
régulier et flexi : cohorte 2017q2 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-0.04
-0.02
0
0.02
0.04
0.06
0.08
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
---PAGE 45---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 45 
 
L  
  
Si l’on considère toutes les cohortes, les résultats (trimestres 0 à 4) montrent qu’en moyenne, 
l’entrée dans un flexi-job entraîne une augmentation temporaire du volume de travail total pendant 
environ 3 trimestres. Cette hausse serait comprise entre 3 et  5 points de pourcentage les deux 
premiers trimestres et baisserait ensuite pour disparaître après environ un an.  
Cet effet transitoire peut s’expliquer par plusieurs facteurs.  Premièrement, le volume et la durée 
des prestations flexi restent souvent limités : 10 % des travailleurs flexi-jobs effectuent, au premier 
trimestre, un volume de travail ne dépassant pas 1 % d’un équivalent temps plein (voir  tableau 6) 
et 42 % interrompt le flexi -job après un trimestre. Ces facteurs suggèrent que certains travailleurs 
testent le dispositif sur une courte période sans engagement durable. 
Deuxièmement, et comme le montre l’analyse descriptive (voir section 4.1.2), le flexi -job semble 
parfois constituer une alternative à l’emploi ordinaire. Environ 4 % des travailleurs entament un 
flexi-job au cours d’un trimestre où ils n’exercent plus d’emploi régulier, bien qu’ils remplissent 
encore la condition d’éligibilité t rois trimestres plus tôt. Par ailleurs, parmi les travailleurs qui 
interrompent leur emploi flexi, près d’un sur six ne remplit plus cette condition au moment de la 
sortie, cette proportion atteignant 22 % pour les travailleurs qui interrompent après trois trimestres 
(voir tableau 7). 
Ces deux dynamiques contribuent à la diminution progressive du volume de travail moyen au fil 
des trimestres. D’une part, les travailleurs qui expérimentent le dispositif sur un ou deux trimestres 
font baisser la moyenne en q+1 et q+2 lorsqu’ils cessent le ur flexi-job. D’autre part, à partir de q+3, 
la proportion de travailleurs qui ne sont plus éligibles devient relativement plus importante ; leur 
sortie simultanée de l’emploi régulier et de l’emploi flexi accentue la baisse du volume de travail 
total. Ainsi, la baisse observée du volume de travail moyen reflète à la fois des sorties précoces du 
dispositif et une perte d’éligibilité progressive parmi certains travailleurs.  
Ces éléments suggèrent que, pour une partie des travailleurs, le recours au flexi -job pourrait 
répondre à une baisse de l’emploi ordinaire plutôt qu’à un véritable complément d’activité. 
L’augmentation observée du volume de travail total serait donc partie llement compensée par un 
recul de l’emploi régulier indiquant potentiellement un effet de substitution entre emploi régulier 
et flexi. 
Graphique 20   Volume de travail total dans l’emploi 
régulier et flexi : cohorte 2017q3 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-0.05
-0.04
-0.03
-0.02
-0.01
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
Graphique 21   Volume de travail total dans l’emploi 
régulier et flexi : cohorte 2017q4 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-0.04
-0.03
-0.02
-0.01
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
---PAGE 46---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 46 
 
4.1.5 Effet sur le volume de travail dans l’emploi régulier 
Afin d’identifier d’éventuels effets de substitution entre l’emploi flexi et l’emploi régulier, nous 
examinons ici l’impact des flexi -jobs sur le volume de travail dans l’emploi régulier. Par emploi 
régulier, nous entendons l’ensemble des prestations salar iées non -flexi et non étudiantes. Cette 
catégorie inclut notamment les prestations intérimaires ordinaires ou les emplois occasionnels 
dans l’horeca. Comme précédemment, l’indicateur du volume de travail trimestriel agrège toutes 
les prestations régulières effectuées par le travailleur au cours du trimestre . Les graphiques 22 à 25 
présentent les résultats pour les différentes cohortes. 
Les graphiques montrent que le démarrage d’un flexi -job s’accompagne, en moyenne, d’une 
diminution du volume de travail dans l’emploi régulier. Cette baisse se situe entre 3 et 5 points de 
pourcentage, selon la cohorte et le trimestre considérés. Dans la p lupart des cas, cette diminution 
s’accentue au dernier trimestre d’observation (q+4). 
Bien que relativement modeste, cette baisse suggère l’existence d’un certain degré de substitution 
entre emploi régulier et emploi flexi. Comme mentionné précédemment, une partie des travailleurs 
flexi-jobs semble recourir à ce dispositif pour compenser une perte, totale ou partielle, dans l’emploi 
régulier. C’est probablement le cas des 4 % nouveaux travailleurs flexi-jobs qui n’exercent aucune 
prestation ordinaire durant le trimestre où ils débutent leur flexi-job.  
Par analogie, même lorsque les pertes sont moins marquées, une diminution du volume d’emploi 
régulier pourrait avoir incité un nombre non négligeable de travailleurs à se tourner vers un emploi 
flexi. Ainsi, les personnes qui cumulent plusieurs prestations  au cours d’un trimestre pourraient 
avoir substitué des prestations régulières de courte durée (comme l’intérim non -flexi ou le travail 
occasionnel) par des prestations flexi. Pour ces travailleurs, l’emploi flexi constituerait une nouvelle 
forme de contrat leur permettant de maintenir ou compléter leur volume de travail trimestriel.  
  
Graphique 22   Volume de travail total dans 
l’emploi régulier : cohorte 2017q1 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-0.1
-0.08
-0.06
-0.04
-0.02
0
0.02
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
Graphique 23   Volume de travail total dans 
l’emploi régulier : cohorte 
2017q2 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-0.1
-0.08
-0.06
-0.04
-0.02
0
0.02
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
---PAGE 47---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 47 
 
  
 
L’accentuation de la baisse observée en fin de période (q+4) pourrait être liée au comportement des 
personnes qui interrompent leur emploi flexi après trois trimestres, notamment celles qui ne sont 
plus éligibles (22 % des interruptions en q+3). D’une part , ces individus présentent en q+4 un 
volume de travail régulier inférieur à celui observé avant l’entrée dans le dispositif (q–1), ce qui tire 
la moyenne à la baisse. D’autre part, leur perte d’éligibilité traduit déjà une réduction antérieure de 
leur volume de travail régulier, qui se répercute sur les indicateurs tant de l’emploi régulier que de 
l’emploi total. 
Dans l’ensemble, la baisse du volume de travail régulier demeure limitée, ne dépassant pas 7 % d’un 
équivalent temps plein. De plus, comme montré dans la section précédente, cette réduction ne 
compense pas entièrement la hausse du volume de travail total observée pendant les trois premiers 
trimestres suivant le démarrage du flexi -job. L’effet net sur l’activité globale des travailleurs flexi-
jobs reste donc positif à court terme, même si une partie de ce gain semble provenir d’une 
recomposition du volume de travail plutôt que d’une création nette d’heures prestées. 
4.1.6 Effet sur le salaire brut total y compris le flexi-salaire 
Les graphiques 26 à 29 présentent l’effet estimé des flexi-jobs sur le salaire brut trimestriel de base36 
incluant le flexi-salaire.  
 
36 Il s’agit de la somme du salaire de base dans l’emploi régulier et du flexi -salaire. Rappelons que le salaire de base dans l’emploi 
régulier ne comprend ni les primes ni le pécule de vacances simple des ouvriers. 
Graphique 24   Volume de travail total dans 
l’emploi régulier : cohorte 2017q3 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-0.1
-0.08
-0.06
-0.04
-0.02
0
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
Graphique 25   Volume de travail total dans 
l’emploi régulier : cohorte 2017q4 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-0.08
-0.06
-0.04
-0.02
0
0.02
0.04
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
---PAGE 48---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 48 
 
 
De manière analogue au volume de travail, le salaire total – c’est-à-dire le salaire régulier additionné 
au flexi-salaire – augmente pendant les trois premiers trimestres suivant le démarrage du flexi-job. 
Cette hausse est estimée entre 100 et 300 euros par trimestre, avant de s’estomper progressivement 
à partir du quatrième trimestre. 
Pour illustrer ces ordres de grandeur, considérons la cohorte 2017q4 : une augmentation de 5 points 
de pourcentage du volume de travail et une hausse du salaire trimestriel de base de 300 euros se 
traduisent par un salaire horaire moyen d’environ 13 euros durant les deux premiers trimestres après 
le début du flexi -job. À titre de comparaison, le salaire horaire minimum flexi en vigueur à cette 
époque s’élevait à 9,88 euros37. 
4.1.7 Effet sur le salaire brut de base dans l’emploi régulier 
Les graphiques 30 à 33 présentent l’effet des flexi-jobs sur le salaire de base dans l’emploi régulier, 
c’est-à-dire hors flexi-salaire. À l’instar du volume de travail, le salaire brut régulier diminue après 
 
37 Voir le site de l’ONSS  : https://www.socialsecurity.be/employer/instructions/dmfa/fr/2017-
4/instructions/socialsecuritycontributions/calculationbase/flexi_and_overtime_horeca.html. 
  
  
 
Graphique 26   Salaire de base total y compris flexi- 
salaire : cohorte 2017q1 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-400
-300
-200
-100
0
100
200
300
400
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
Graphique 27   Salaire de base total y compris flexi- 
salaire : cohorte 2017q2 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-400
-300
-200
-100
0
100
200
300
400
500
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
Graphique 28   Salaire de base total y compris flexi- 
salaire : cohorte 2017q3 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-300
-200
-100
0
100
200
300
400
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
Graphique 29   Salaire de base total y compris flexi- 
salaire : cohorte 2017q4 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-300
-200
-100
0
100
200
300
400
500
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
---PAGE 49---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 49 
 
le démarrage d’un flexi -job. Cette baisse est comprise entre 150 et 300 euros au cours des trois 
premiers trimestres et peut atteindre jusqu’à 500 euros en fin de période d’observation.  
 
La diminution observée durant les premiers trimestres correspond étroitement à la baisse du 
volume de travail régulier, ce qui corrobore la présence d’un effet de substitution entre emploi 
régulier et emploi flexi : une partie du revenu provient désormais des prestations flexi, au détriment 
de l’emploi principal. 
Comme pour le volume de travail, l’accentuation de la baisse en fin de période (q+4) semble liée 
aux travailleurs qui ne remplissent plus les conditions d’éligibilité après quelques trimestres. Ces 
personnes ont pu entamer un flexi -job afin de compenser un e réduction temporaire de leurs 
prestations régulières, faute d’alternatives dans l’emploi ordinaire.  
4.1.8 Effet sur les cotisations patronales et personnelles 
Les graphiques 34 à 37 illustrent l’impact des flexi -jobs sur les cotisations patronales déclarées à 
l’ONSS38. Il s’agit ici des cotisations nettes, c’est -à-dire calculées hors réductions de cotisations. À 
 
38 Il s’agit du montant de la cotisation patronale normale et de la cotisation spéciale. 
  
  
 
Graphique 30   Salaire de base dans l’emploi régulier : 
cohorte 2017q1 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-700
-600
-500
-400
-300
-200
-100
0
100
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
Graphique 31   Salaire de base dans l’emploi régulier : 
cohorte 2017q2 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-700
-600
-500
-400
-300
-200
-100
0
100
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
Graphique 32   Salaire de base dans l’emploi régulier : 
cohorte 2017q3 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-600
-500
-400
-300
-200
-100
0
100
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
Graphique 33   Salaire de base dans l’emploi régulier : 
cohorte 2017q4 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-600
-500
-400
-300
-200
-100
0
100
200
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
---PAGE 50---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 50 
 
cette période, pour les travailleurs du secteur privé, le taux de cotisation patronale de base s’élevait 
à 24,92 % du salaire brut 39. À ce taux de base s’ajoutaient, d’une part, diverses cotisations 
additionnelles, notamment celles liées aux fonds sectoriels, et, d’autre part, s’appliquaient certaines 
réductions, telles que la réduction structurelle et les réductions groupe -cible. En comparaison, les 
flexi-jobs étaient soumis à un taux forfaitaire unique de 25 %. 
 
Les graphiques indiquent que les cotisations patronales totales augmentent légèrement au moment 
du démarrage du flexi -job. Cette hausse reste modeste, de l’ordre de 50 à 100 euros au cours des 
deux premiers trimestres, avant de s’estomper par la suite. Pou r la cohorte du premier trimestre 
2017, on observe un effet négatif en fin de période, correspondant à une diminution d’environ 100 
euros. Dans l’ensemble, les flexi-jobs ne semblent donc pas entraîner de réduction mais une légère 
hausse des cotisations patronales à court terme. 
 
39 Le taux était de 24,82 % pour les contractuels du secteur public et de 17,82 % pour les statutaires 
(https://www.socialsecurity.be/employer/instructions/dmfa/fr/2017-
4/instructions/socialsecuritycontributions/contributions.html).  
  
  
 
Graphique 34   Cotisations patronales y compris flexi : 
cohorte 2017q1 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-150
-100
-50
0
50
100
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
Graphique 35   Cotisations patronales y compris flexi : 
cohorte 2017q2 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-150
-100
-50
0
50
100
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
Graphique 36   Cotisations patronales y compris flexi : 
cohorte 2017q3 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-150
-100
-50
0
50
100
150
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
Graphique 37   Cotisations patronales y compris flexi : 
cohorte 2017q4 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-150
-100
-50
0
50
100
150
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
---PAGE 51---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 51 
 
Cet effet non -négatif s’expliquerait principalement par le fait que le taux implicite de cotisations 
patronales de base est proche de celui appliqué aux flexi -jobs, une fois prises en compte les 
différentes réductions de cotisations. A son tour, la baisse observée au fil du temps reflète la 
combinaison de deux facteurs : la durée et le volume de travail restreints caractéristiques de ces 
emplois (voir sections précédentes) et, pour une part non négligeable de travailleurs, la diminution 
ou l’interruption du travail régulier dans les trimestres suivant le démarrage du flexi-job. 
Les graphiq ues 38 à 41 présentent les résultats pour les cotisations personnelles. Alors que les 
emplois réguliers sont redevables d’une cotisation personnelle de 13,07 %, les flexi -jobs sont 
exemptés de ce type de cotisations. 
 
Comme on pouvait s’y attendre, l’effet des flexi-jobs sur les cotisations personnelles est négatif. En 
moyenne, la baisse est comprise entre 10 et 40 euros les trois premiers trimestres et s’accentue par 
la suite. A nouveau, l’accentuation de cet effet nég atif en fin de période résulterait de la réduction 
du travail régulier chez une partie des travailleurs flexi-jobs. 
  
  
 
Graphique 38   Cotisations personnelles : cohorte 
2017q1 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-70
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
20
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
Graphique 39   Cotisations personnelles : cohorte 
2017q2 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-70
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
20
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
Graphique 40   Cotisations personnelles : cohorte 
2017q3 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-70
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
20
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
Graphique 41  Cotisations personnelles : cohorte 
2017q4 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-70
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
20
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
---PAGE 52---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 52 
 
4.1.9 Effet sur les jours de maladie 
Les graphiques 42 à 45 présentent l’effet des flexi-jobs sur le nombre de jours assimilés pour cause 
de maladie, un indicateur permettant d’approximer la santé des travailleurs 40. Avant le démarrage 
du flexi-job (q–3), on observe un effet significatif pour la plupart de cohortes mais très faible. Une 
fois le flexi -job entamé, l’effet sur le nombre de jours de maladie n’est plus significativement 
différent de zéro. 
Ces résultats suggèrent qu’à court terme, le recours au flexi -job n’a pas d’effet observable sur la 
santé des travailleurs. Ce constat est cohérent avec le profil des prestations flexi : la plupart des 
travailleurs effectuent de très faibles volumes de tra vail au cours du trimestre, limitant ainsi 
l’impact potentiel sur leur santé. Par ailleurs, le fort renouvellement des travailleurs flexi-jobs et la 
durée généralement courte des flexi -jobs, pourraient également expliquer que des symptômes de 
maladie ou des absences pour raison médicale ne se manifestent pas. 
 
40 Seul le type de jours assimilés le plus fréquent est rapporté dans les données. Pour les travailleurs qui ont des jours assimilés pour 
différentes raisons au cours du trimestre, le nombre de jours de maladie peut être sous - ou surestimé. Toutefois, ce prob lème 
affecte aussi bien le groupe de traitement que de contrôle et ne devrait pas biaiser les résultats. 
---PAGE 53---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 53 
 
 
4.1.10 Effet sur les travailleurs bas salaires 
Dans cette section, nous analysons plus en détail l’effet des flexi -jobs sur les travailleurs à bas 
salaires. Un travailleur flexi-job « à bas salaire » est défini comme un travailleur dont le salaire de 
base, exprimé en équivalent temps plein41, se situe en-dessous du premier quartile de la distribution 
salariale de notre échantillon. La limite retenue, fixée à 6 085 euros, s’applique au salaire de base 
uniquement, c’est-à-dire hors primes et pécule de vacances pour les ouvriers. Elle est supérieure au 
RMMMG42 en vigueur sur la période (4 642 euros), mais inférieure au seuil utilisé pour l’octroi du 
supplément « bas salaires » dans le cadre de la réduction structurelle (environ 7 500 euros, selon la 
catégorie du travailleur43).  
Les graphiques 46 à 49 présentent les résultats relatifs au volume de travail total y compris les flexi-
jobs. Les résultats obtenus apparaissent toutefois moins robustes que pour l’ensemble des 
 
41 Cette mesure tient compte du volume de travail presté pendant le trimestre. 
42 Le RMMMG prend en compte les primes et les pécules de vacances simple et double. 
43 Voir https://www.socialsecurity.be/employer/instructions/dmfa/nl/2017-
4/instructions/deductions/structuralreduction_targetgroupreductions/structuralreduction.html.  
  
  
 
Graphique 42   Jours de maladie dans l’emploi régu-
lier : cohorte 2017q1 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-2
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
2
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
Graphique43   Jours de maladie dans l’emploi régu-
lier : cohorte 2017q2 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-2
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
2
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
Graphique 44   Jours de maladie dans l’emploi régu-
lier : cohorte 2017q3 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-2
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
Graphique 45   Jours de maladie dans l’emploi régu-
lier : cohorte 2017q4 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-1.50
-1.00
-0.50
0.00
0.50
1.00
1.50
2.00
2.50
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
---PAGE 54---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 54 
 
travailleurs. D’une part, le nombre plus limité d’observations couplé à une plus grande variabilité 
entraîne des intervalles de confiance plus larges et donc une moindre précision des estimations. 
D’autre part, l’hypothèse des tendances parallèles avant le  démarrage du flexi -job est moins bien 
respectée44, en particulier pour la cohorte 2017q3, où des effets significatifs sont observés plusieurs 
périodes avant le début du flexi -job. Ces écarts apparaissent néanmoins au plus tôt un an avant le 
démarrage.  
 
L’effet estimé des flexi -jobs sur le volume de travail total des travailleurs à bas salaires est 
globalement similaire à celui observé pour l’ensemble des travailleurs flexi -jobs : une hausse 
temporaire comprise entre 2 et 6 points de pourcentage. Cependant, la durée de cet effet positif 
semble plus courte, se limitant à deux trimestres au lieu de trois avant de s’atténuer.  
 
44 Rappelons que la méthodologie d’analyse requiert que les effets avant le début du flexi -job soient proches de zéro. Ainsi, 
l’absence de différences avant l’introduction du dispositif renforce l’idée que les écarts observés par la suite résultent bi en de 
l’adoption du flexi-job. 
  
  
 
Graphique 46   Volume de travail total dans l’emploi 
régulier et flexi : cohorte 2017q1 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-0.1
-0.08
-0.06
-0.04
-0.02
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
Graphique 47   Volume de travail total dans l’emploi 
régulier et flexi : cohorte 2017q2 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-0.1
-0.08
-0.06
-0.04
-0.02
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
Graphique 48   Volume de travail total dans l’emploi 
régulier et flexi : cohorte 2017q3 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-0.1
-0.08
-0.06
-0.04
-0.02
0
0.02
0.04
0.06
0.08
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
Graphique 49   Volume de travail total dans l’emploi 
régulier et flexi : cohorte 2017q4 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-0.1
-0.08
-0.06
-0.04
-0.02
0
0.02
0.04
0.06
0.08
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
---PAGE 55---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 55 
 
Pour des raisons de concision, nous ne reproduisons pas ici les graphiques relatifs au volume de 
travail dans l’emploi régulier. Les résultats sont similaires à ceux observés pour l’ensemble des 
travailleurs, avec un effet négatif compris entre 0 et 5 poin ts de pourcentage au cours des trois 
premiers trimestres suivant le début du flexi -job, effet qui tend ensuite à s’atténuer. Comme pour 
l’ensemble des travailleurs, un effet de substitution est observé, à l’exception de la cohorte 2017q1 
pour laquelle l’effet n’est pas significativement différent de zéro durant les trois premiers trimestres.  
Les graphiques 50 à 53 présentent les résultats relatifs au salaire de base total, incluant le flexi -
salaire. En moyenne, le salaire total augmente de 0 à 400 euros par trimestre à la suite du démarrage 
d’un flexi-job pour les travailleurs à bas salaire. Comme pour le volume de travail total, cette hausse 
se limite aux deux premiers trimestres, alors qu’elle s’étendait à trois trimestres pour l’ensemble 
des travailleurs flexi-jobs. De plus, aucun effet significatif n’est observé pour la cohorte 2017q1.  
 
De nouveau, et pour des raisons de concision, les graphiques relatifs aux autres indicateurs ne sont 
pas repris ici. Concernant le salaire dans l’emploi régulier, l’effet négatif varie entre 0 et 400 euros 
au cours des trois premiers trimestres avant de s’ accentuer par la suite. Ce résultat est proche de 
celui observé pour l’ensemble des travailleurs, bien que l’effet soit moins marqué pour la cohorte 
  
  
 
Graphique 50   Salaire de base total y compris flexi-sa-
laire : cohorte 2017q1 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-800
-600
-400
-200
0
200
400
600
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
Graphique 51   Salaire de base total y compris flexi-sa-
laire : cohorte 2017q2 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-600
-400
-200
0
200
400
600
800
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
Graphique 52  Salaire de base total y compris flexi-sa-
laire : cohorte 2017q3 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-500
-400
-300
-200
-100
0
100
200
300
400
500
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
Graphique 53   Salaire de base total y compris flexi-sa-
laire : cohorte 2017q4 
 
 
 
Source: ONSS et calculs propres 
 
 
-600
-400
-200
0
200
400
600
800
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Différence par rapport au trimestre q-1
Trimestre par rapport au début du flexi-job
---PAGE 56---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 56 
 
2017q1, où il n’est pas significatif durant les trois premiers trimestres. Ce résultat suggère une 
absence d’effet de substitution pour les travailleurs à bas salaires de cette cohorte.  
Les effets sur les jours de maladie apparaissent très similaires à ceux observés pour l’ensemble des 
travailleurs. Toutefois, les intervalles de confiance plus larges indiquent une plus grande variabilité 
au sein de ce groupe.  
En résumé, le démarrage d’un flexi -job pour les travailleurs à bas salaires produit des effets 
comparables à ceux observés pour l’ensemble des travailleurs flexi-jobs. Néanmoins, l’amplitude et 
la durée des effets sur le volume de travail et le salaire s’avèrent légèrement moins prononcés.  
4.1.11 Conclusions 
Dans cette section, nous avons estimé l’impact des flexi-jobs sur les nouveaux travailleurs flexi-jobs 
pendant la période de lancement du dispositif (2017 –2018). Les résultats indiquent que le volume 
de travail total et le salaire total augmentent modérément pendant les trois trimestres suivant 
l’entrée dans un flexi -job, avant que cet effet ne s’estompe p ar la suite. Cette évolution 
s’accompagne d’une légère baisse du volume de travail et du salaire dans l’emploi régulier au cours 
des premiers trimestres, baisse qui tend à s’accentuer à plus long terme.  
A son tour, l’effet sur les cotisations patronales apparaît légèrement positif les trois trimestres 
suivant l’entrée dans le flexi -job tandis qu’il est, comme attendu, négatif pour les cotisations 
personnelles. Aucun effet à court -terme n’est observé sur l es jours de maladie liés à la prestation 
principale et l’analyse spécifique des travailleurs à bas salaires met en évidence des effets similaires 
pour l’ensemble des indicateurs étudiés, bien qu’un peu moins marqués pour ce groupe.  
L’effet transitoire observé sur le volume et le salaire total s’explique principalement par la courte 
durée et la faible intensité des prestations flexi au cours de cette période. Une part importante des 
travailleurs effectue en effet un flexi-job sur une période limitée, parfois avec une reprise ultérieure 
: 42 % cessent leur activité flexi après un trimestre seulement, et le volume de travail médian 
correspondant représente à peine 2 % d’un équivalent temps plein. Par ailleurs, pour environ 15 % 
des trava illeurs, l’arrêt du flexi -job s’explique par une perte d’éligibilité. Pour ces individus, le 
dispositif semble avoir servi de moyen ponctuel pour compenser une baisse temporaire de l’emploi 
régulier, entraînant une substitution partielle, mais restreinte, entre flexi-job et travail régulier.  
Cette substitution reste limitée en intensité et dans le temps, en raison de la condition d’éligibilité 
basée sur le volume de travail en q –3. Concrètement, les travailleurs flexi-jobs dont les prestations 
dans l’emploi régulier passent en dessous de 80 % d’un équivalent temps plein ne peuvent effectuer 
un flexi-job que pendant un maximum de trois trimestres. Si ces travailleurs ne parviennent pas à 
reconstituer leur volume de travail r égulier, ils voient leur volume de travail total et régulier 
diminuer.  
En conclusion, durant la phase de lancement du dispositif, une large part des nouveaux travailleurs 
flexi-jobs semble avoir expérimenté la mesure de manière temporaire ou à faible intensité, tandis 
qu’une minorité semble l’avoir utilisée comme alternative transitoire au travail régulier. Ces 
dynamiques se traduisent par des effets positifs mais modérés sur le volu me de travail et le salaire 
total, en partie liés à une substitution partielle avec l’emploi ordinaire. Les répercussions sur les 
autres indicateu rs examinés — notamment les cotisations sociales et les jours de maladie — 
demeurent, pour leur part, limitées. 
 
 
 
---PAGE 57---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 57 
 
4.2 Analyse macroéconomique 
In sectie 4.2.1 wordt benadrukt dat de flexi-jobs oorspronkelijk ressorteerden onder het Horecaplan, 
een geheel van diverse maatregelen die de officiële werkgelegenheid in de horeca moesten 
ondersteunen. Dit maakt het moeilijk om de effecten van de flexi -jobs te isoleren van di e van het 
Horecaplan.  
Dit blijkt uit sectie 4.2.2 Tentatief wordt geconcludeerd dat in 2015 -2019 het systeem van flexi-jobs 
neutraal geweest is voor de toegevoegde waarde en het totale arbeidsvolume (o.b.v. de nationale 
rekeningen) en voor een verschuiving van deeltijdse en zwarte prestaties naar flexiprestaties heeft 
gezorgd. Die bevindingen zijn gebaseerd op enerzijds een analyse van het Horecaplan en anderzijds 
de vergelijking tussen de ervaringen in Vlaanderen en Wallonië met het flexi -jobsysteem.  
Aansluitend bij die bevindingen suggereert de macro-economische doorrekening in sectie 4.2.3 dat 
een hypothetische, toekomstige afschaffing van het flexi -jobsysteem in de horeca het bbp en 
arbeidsvolume in de privésector zou doen verminderen en het overheidssaldo zou doen stijgen. Die 
macro-economische effecten en de weerslag op de openbare finan ciën in verhouding tot het bbp 
zouden op middellange termijn in het algemeen beperkt zijn. Mocht het arbeidsaanbod dalen als 
reactie op zo’n beleidswijzing, dan zouden de effecten sterker zijn.  
4.2.1 Plan Horeca et autres mesures intersectorielles 
L’analyse dans la section 4.2.2 cherche à évaluer l’impact des flexi -jobs sur le secteur Horeca pris 
dans son ensemble, tandis que la section précédente analyse les impacts uniquement pour les 
travailleurs flexi. La période retenue s’étend de 2015 à 2019, afin d’éviter celle de la pandémie de Co-
vid-19, marquée par de nombreux bouleversements extérieurs susceptibles de fausser les résultats.  
La principale difficulté rencontrée dans cet exercice tient au fait que, durant la période 2015 -2019, 
plusieurs autres mesures susceptibles d’influencer les indicateurs analysés ont été mises en place. 
Certaines étaient propres à l’Horeca et regroupées sou s l’appellation « plan Horeca », comprenant 
notamment des baisses de cotisations sociales et diverses formes de flexibilisation du travail. 
D’autres, appliquées de manière transversale à l’ensemble des secteurs, ont également été 
introduites sur la même période, comme la mesure « Premiers engagements ». 
Le plan Horeca a créé de nouvelles formes de statut et en a adapté parmi celles existant déjà dans 
le secteur. Parmi les nouvelles formes de contrat, les flexi -jobs ont été mis en œuvre le quatrième 
trimestre de l’année 2015. L’employeur ne devait pas payer de cotisations de sécurité sociale 
ordinaires, mais uniquement une cotisation patronale de 25 %. Le travailleur, de son côté, ne payait 
aucune cotisation personnelle ONSS sur son flexi -salaire, et celui -ci était exonéré de précompte 
professionnel, donc n on imposable, sous certaines conditions. Le travailleur devait avoir travaillé 
au minimum à 80 % au cours du troisième trimestre précédant le début du flexi -job. Le flexi -job 
pouvait également être presté auprès d’un même employeur pour lequel le travailleur exerçait déjà 
un emploi régulier, sans restriction de salaire maximum ni de plafond fiscal. Enfin, ce dispositif ne 
s’adressait pas aux pensionnés. 
Le graphique 54 présente par région de domicile du travailleur l’utilisation des flexi -jobs, 
uniquement pour l’Horeca et sur la période 2015 -2019. Vu les prestations souvent très courtes, ce 
recours est calculé en nombre d’équivalents temps pleins pour l’ensemble du secteur. C’est surtout 
la Flandre qui a utilisé cette nouvelle forme de travail, et ça à par tir de 2016. Chaque année cette 
utilisation y a augmenté de façon relativement constante pour atteindre un peu moins de 4 500 
équivalents temps pleins en 2019, soit 9,7 % de l’emploi total de l’Horeca en Flandre cette année-là 
contre seulement 1,5 % en Wallonie et 0,7 % en Région bruxelloise la même année.  
---PAGE 58---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 58 
 
 
Autour de la même période est apparue le système de caisse enregistreuse. Ce système, souvent 
appelé « boîte noire », vise à lutter contre la fraude fiscale et le travail au noir. Il se compose d ’une 
caisse certifiée (une sorte d’ordinateur) qui fait office d’interface pour l’opérateur, d’une boîte noire 
qui enregistre les transactions de mani ère sécurisée et inviolable et d ’une carte électronique qui 
identifie de mani ère unique le module fiscal de l ’entreprise. Chaque transaction effectu ée est 
automatiquement enregistrée dans la bo îte noire, ce qui emp êche toute suppression ou 
modification non autorisée des ventes. L’obligation d’installer un tel système s’est appliquée à partir 
de 2016 pour toute entreprise belge générant un chiffre d’affaires de plus de 25 000 € (hors TVA) 
par an grâce à la restauration sur place. 
Le plan Horeca a également initié un assouplissement dans le cadre des heures supplémentaires 
nettes, qui sont des heures supplémentaires prestées sans sursalaire (c’est-à-dire pas de majoration) 
également exemptées de cotisations sociales et de précompte professionnel. Tandis qu’au départ, 
les heures supplémentaires nettes dans l’Horeca n’étaient autorisées en théorie que dans des cas 
très stricts (surcroît extraordinaire de travail ou nécessité imprévue, avec procédures lourdes et 
l’accord du SPF Emploi e t parfois des syndicats) et que toutes les demandes étaient en réalité 
approuvées pour éviter le travail au noir, les règles ont à partir de 2017 (et formellement depuis 
février 2018) été assouplies pour les établissements Horeca utilisant un système de ca isse 
enregistreuse : ces entreprises peuvent désormais recourir aux heures supplémentaires volontaires, 
beaucoup plus souples, qui fonctionnent en pratique comme des heures nettes mais sans les 
anciennes conditions strictes. En outre, la combinaison de l’a vantage fiscal avec l’obligation de 
déclarer toutes les heures dans la DmfA pour les temps pleins a rendu plus difficile la dissimulation 
d’heures prestées et visait ainsi aussi à régulariser une partie du travail au noir dans le secteur. Les 
entreprises sans système de caisse enregistreuse restent théoriquement soumises à l’ancien régime. 
Une condition stipule qu’un travailleur peut travailler maximum 360 heures supplémentaires nettes 
par an pour les entreprises disposant d’un système de caisse enregistreu se, et 300 heures pour les 
établissements plus petits ou ne servant pas de repas, qui restent soumis à l’ancien régime 45.  
Parmi les statuts déjà existants et modifiés par le plan Horeca figure aussi celui de travailleur 
occasionnel. Le travail occasionnel est une forme d’emploi souple qui existe aussi dans d’autres 
secteurs comme l’agriculture et l’horticulture, mais avec des règles spécifiques. Dans l’Horeca, cette 
forme d’emploi est accessible à tous les travailleurs, mais chaque travailleur dispose d’un contingent 
 
45 Cette condition n’a pas été revue par le plan Horeca mais il est prévu dans l’accord de gouvernement fédéral de 2025 -2029 que 
la limite soit revue à la hausse, avec un maximum de 450 heures par an. 
Graphique 54  Utilisation des flexi-jobs dans l’Horeca, par région et en équivalents temps pleins  
Période 2015-2019L 
 
 
 
Source des données : ONSS. Calculs : BFP. 
 

---PAGE 59---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 59 
 
annuel de 50 jours et ne peut pas exercer cette forme de travail plus de deux jours consécutifs chez 
le même employeur. Les employeurs, quant à eux, peuvent recourir à des travailleurs occasionnels 
jusqu’à un maximum de 200 jours par an – limite portée de 100 à 200 jours par le plan Horeca. 
Depuis le quatrième trimestre de 2013, les cotisations sociales des travailleurs occasionnels sont 
calculées sur la base de forfaits (8,06 € par heure pour moins de six heures, 48,36 € par jour pour six 
heures ou plus), et plus sur base du salaire r éellement versé, ce qui réduit les charges sociales par 
rapport aux travailleurs réguliers. Malgré ce forfait, les travailleurs occasionnels acquièrent des 
droits sociaux proportionnels au travail effectué, calculés sur les heures effectivement prestées, et 
leurs revenus restent im posables avec un prélèvement de 33,31  % de précompte professionnel à la 
source. 
En dehors du plan Horeca, la mesure intersectorielle dite « Premiers engagements » a été 
renforcée46. Celle -ci offre aux nouveaux et petits employeurs une réduction des cotisations 
patronales lors de l’engagement de salariés, sans condition sur le profil des travailleurs47 . Elle a été 
renforcée en 2012 pour les trois premiers travailleurs engagés, puis en 2014 et 2015 pour les 
quatrième et cinquième salariés. Dans le cadre du tax shift de 2016, cette mesure a également été 
renforcée : l’engagement du premier travailleur bénéficie désormais d’une exonération illimitée de 
cotisations de base, tandis que les engagements suivants jusqu’au sixième travailleur ouvrent droit 
à une réduction temporaire. Bien que souvent citée dans le contexte du plan Horeca pour soutenir 
le recrutement dans ce secteur, cette mesure est intersectorielle et peut s’appliquer à tous les 
employeurs. Les analyses sur le recours à cette mesure par les  employeurs des différents secteurs 
semblent montrer qu’elle n’a pas été plus utilisée dans l’Horeca que dans les autres secteurs. 
La réforme fiscale dite du tax shift, mise en œuvre à partir de 2015, a consisté en une réduction 
progressive des cotisations sociales patronales et en un renforcement des allègements fiscaux pour 
les bas et moyens salaires. Concrètement, les employeurs ont vu le coût brut du travail diminuer 
tandis que les salariés percevaient un revenu net légèrement supérieur. Dans le secteur de l’Horeca, 
caractérisé par une forte proportion d’emplois faiblement rémunérés et de travail à temps partiel, 
cette réforme a pr obablement concerné une part plus importante de la main -d’œuvre et des 
entreprises que la moyenne des autres secteurs. Ceci est indirectement pris en compte dans la 
méthode utilisée, et décrite dans la section suivante, via la part de pourcentage de travai lleurs 
titulaires d’un diplôme du secondaire supérieur dans les différents secteurs.  
Enfin, la TVA pour les services de restaurant et de restauration en Belgique a été abaissée de 21 % à 
12 % le 1er janvier 2010, tandis que le taux pour les boissons a été maintenu à 21 %. Le fait que cette 
modification visant à stimuler le secteur de l'Horeca ait été mise en œuvre cinq ans avant 
l’évaluation permet de supposer qu’elle n’a pas eu d’incidence sur les e stimations présentées ci -
dessous. 
4.2.2 Impact des flexi-jobs sur le secteur Horeca lors de leur phase d’introduction  
Méthodologie 
Dans la section 4.2.2, les impacts des flexi -jobs sur différents indicateurs macroéconomiques ont 
été analysés. Un premier axe concerne l’emploi, mesuré en volume de travail 48 et exprimé en 
équivalents temps pleins. Les impacts ont été estimés à la fois pour l’emploi total49 – en incluant les 
flexi-jobs – et pour l’emploi hors flexi -jobs. La première estimation fournit une vue d’ensemble de 
l’évolution de l’emploi dans ce secteur y compris une éventuelle création d’emplois 
 
46 Elle a également reçu ce nom en 2012, alors qu’elle était auparavant désignée sous l’appellation « réduction groupe-cible pour le 
premier, le deuxième et le troisième travailleur. » 
47 López Novella, M. (2021), Analyse des effets de la mesure « premiers engagements » sur la survie des jeunes entreprises qui emploient 
des salariés, Working Paper 2-21, Bureau Fédéral du Plan. 
48 L’indicateur de volume de travail de l’ONSS est celui qui ne comprend pas les journées assimilées (contrairement au volume de  
travail analysé dans la section 4.1). 
49  L’emploi défini ici comme « total » ne comprend pas le travail des étudiants, le travail intérimaire et des indépendants. 
---PAGE 60---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 60 
 
supplémentaires, tandis que la seconde permet d’examiner un éventuel effet de substitution entre 
flexi-jobs et les autres formes de travail.  
L’impact des flexi-jobs sur la valeur ajoutée et sur la productivité ont également été analysés, afin 
de déterminer si l’activité du secteur a été influencée par l’introduction de ce type de contrat. L’un 
des arguments avancés lors de leur instauration était en effet la flexibilité qu’ils offrent, permettant 
aux employeurs d’ajuster plus facilement leur main-d’œuvre en période de forte activité. 
La section « Impacts sur l’emploi avec et sans flexi -jobs » présente les résultats de l’estimation des 
impacts du plan Horeca sur le secteur pour la période 2015-2019, à l’aide de la méthode de contrôle 
synthétique. En complément de ces estimations, elle c omporte une analyse additionnelle visant à 
distinguer la part des effets attribuables spécifiquement aux flexi -jobs. Cette dernière analyse 
s’appuie à la fois sur une approche régionale et sur des analyses descriptives détaillées, notamment 
fondées sur le suivi individuel des travailleurs et des employeurs. 
Afin d’évaluer l’impact global du plan Horeca, la méthode à contrôle synthétique a été utilisée. 
Décrite plus en détail dans encadré 2, cette approche permet de comparer l’évolution observée de 
l’Horeca à la situation estimée correspondant à un scénario sans plan Horeca. Pour ce faire, les 
secteurs les plus similaires à l’Horeca avant la mise en œuvre du plan sont sélectionnés, et leur 
évolution après mise en œuvre de celui-ci– mais sans qu’ils en soient affectés – est comparée à celle 
effectivement observée dans l’Horeca avec ce plan. Le fait d’étudier d’abord l’impact du plan Horeca 
dans son ensemble se justifie par le fait que les flex i-jobs ont en réalité été mis en œuvre à la base 
comme faisant partie de cet ensemble que représente le plan Horeca. Leur mise en œuvre dans ce 
secteur avait notamment pour but, en commun avec la caisse enregistreuse, la formalisation du 
travail au noir. 
Ensuite, afin de mieux comprendre quels effets du plan Horeca pourraient spécifiquement être 
attribués aux flexi -jobs, des analyses descriptives ont été réalisées. La première consiste en une 
comparaison entre régions. Tandis que le plan Horeca a été mis en œuvre en même temps dans les 
trois régions, la Flandre a eu au cours de cette période beaucoup plus recours aux flexi -jobs que la 
Région bruxelloise et la Wallonie (cf. section 4.2.1). Enfin, des analyses de suivi individuel des 
travailleurs et des employeurs ont permis d’approfondir les phénomènes observés. Les résultats ont 
aussi été confrontés à la réalité du terrain grâce à un entretien qualitatif mené auprès d’un 
représentant du secteur.  
---PAGE 61---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 61 
 
Les données utilisées pour la valeur ajoutée et la productivité sont celles des comptes nationaux et 
régionaux de l’Institut des Comptes Nationaux (ICN). Les données individuelles sur les travailleurs 
ou sur les employeurs, qui ont été utilisées pour les analyses descriptives, sont celles de l’ONSS. De 
même, l’emploi – mesuré en volume de travail – au niveau agrégé a été calculé sur base des données 
ONSS50. 
 
50  Des analyses de robustesse ont aussi été faites en utilisant les données sur le volume de travail des comptes nationaux (ICN) qui 
prennent aussi en compte une estimation du travail au noir. 
Encadré 2  La méthode à contrôle synthétique 
La Méthode à Contrôle Synthétique (MCS) est généralement utilisée pour estimer l’impact causal 
d’un traitement — comme une mesure politique — sur une unité d’observation de grande taille, 
telle qu’un secteur ou un pays. Elle est particulièrement adaptée lorsqu’un groupe de comparaison, 
appelé contrôle, approprié n’est pas directement observable, comme c’est le cas pour l’évaluation 
des flexi-jobs dans l’Horeca pour la période 2015-2019. L’Horeca est en effet un secteur particulier. 
Il n’existe pas assez d’autres secteurs similaires en termes d’activité économique et d’emploi pour 
pouvoir estimer de façon robuste l’impact d’une mesure politique sur l’Horeca à partir d’une 
comparaison directe avec leurs évolutions. 
La MCS consiste à créer une situation contrefactuelle, c’est -à-dire la situation qui aurait été 
observée pour l’indicateur analysé en l’absence du traitement. Ceci est fait en pondérant plusieurs 
unités non traitées pour qu’elles ressemblent autant que pos sible à l’unité traitée avant 
l’intervention, et en observant leur évolution pour l’indicateur concerné. Concrètement, les 
secteurs les plus similaires à l’Horeca sont sélectionnés sur la base de variables telles que la masse 
salariale ou la saisonnalité de l’emploi. Au moment de l’optimisation, chacun se voit attribuer par 
la méthode un poids fixe afin de reproduire au mieux l’évolution avant traitement pour l’Horeca 
au niveau de l’indicateur analysé. Les évolutions observées de ces secteurs, au niveau de 
l’indicateur étudié toujours, après le traitement sont ensuite sommées en utilisant les mêmes poids 
pour construire le contrefactuel. L’effet causal est estimé en comparant l’évolution post-traitement 
de l’Horeca à celle de son équivalent synthétique.  
En pratique, des données macrosectorielles annuelles ou trimestrielles ont été utilisées, au niveau 
de détail A38, pour la période 2003 -2019. Pour ne pas biaiser l’estimation, les quelques secteurs 
ayant bénéficié de l’extension des flexi-jobs à partir de 2018 ont été exclus. Les variables de contrôle 
incluent, selon l’indicateur étudié, les valeurs passées de l’indicateur (lagged), la masse salariale 
totale (source : ONSS), un indice de saisonnalité (basé sur la variance dans le volume de travail 
trimestriel, ONSS), le chômage temporaire (en ETP, ONSS), la part de l’intérim dans la masse 
salariale (données qualitatives de l’emploi, BFP, valeur de 2015 uniquement), la masse salariale 
brute du travail étudiant (ONSS) et le pourcentage de travailleurs titulair es d’un diplôme du 
secondaire supérieur (données qualitatives de l’emploi, BFP). 
Enfin, sur la base de la littérature scientifique, plusieurs tests de robustesse ont été réalisés pour 
tester la stabilité des résultats obtenus selon différents critères : 
- types d’optimisation (par exemple en relâchant les contraintes sur les poids) ;  
- variables de contrôle ; 
- sous-échantillons utilisés pour construire le groupe de contrôle ; 
- dates de traitement avancées artificiellement (in-time placebo test). 
 
 
---PAGE 62---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 62 
 
Impacts sur l’emploi avec et sans flexi-jobs 
Le graphique 55 compare l’évolution réelle de l’emploi total51 – y compris flexi-jobs – dans l’Horeca 
avec l’évolution estimée en absence du plan Horeca via la méthode de MSC (cf. encadré 2 pour les 
détails méthodologiques). La différence entre les deux courbes, qui représente l’impact du plan 
Horeca montre que l’emploi total aurait été plus faible en absence du plan Horeca. L’impact du plan 
Horeca sur l’emploi total y compris flexi-jobs serait donc positif. 
Cet impact reste positif si on observe l’emploi total en excluant les flexi -jobs (graphique 56). Pour 
mieux comprendre ces résultats qui portent sur l’impact du plan Horeca dans son ensemble, deux 
analyses séparées ont été faites sur l’emploi hors flexi -jobs. L’emploi régulier est ainsi décomposé 
afin de faire une analyse pour les travailleurs à t emps plein ( graphique 57) et l’autre pour les 
travailleurs à temps partiel ( graphique 5852). Pour les premiers, l’impact est positif tandis qu’il est 
négatif pour les seconds. En valeur absolue, l’impact négatif pour les temps partiels est moins 
important que l’impact positif pour les temps pleins, ce qui explique que l’impact agrégé pour tous 
les travailleurs confondus soit positif. 
Les différents impacts observés pourraient en grande partie être expliqués par la mise en œuvre de 
la caisse enregistreuse53. Celle-ci, par la limitation des transactions en noir et la crainte de contrôles 
qu’elle insufflait, et en combinaison avec les avantages fiscaux offerts par les statuts renforcés ou 
mis en œuvre dans le cadre du plan Horeca, aurait motivé les employeurs à plus souvent déclarer 
les prestations de leur personnel. La régularisation de l’emploi se serait notamment faite par la 
déclaration de temps pleins pour des employés qui travaillaient auparavant officiellement à temps 
partiel et pour l’autre partie en no ir54. Il aurait surtout eu lieu au moment de la mise en œuvre de 
la caisse enregistreuse, ce qui explique la plus forte croissance de l’emploi total en début de période 
(pente plus importante en 2016 et 2017) avant la baisse de croissance (pente moins forte) d ans 
l’Horeca observé en orange après 201755. 
 
51  Comme mentionné plus haut, l’emploi défini ici comme « total » ne comprend pas le travail des étudiants, le travail intérimaire 
et des indépendants. Il est exprimé en équivalents temps plein. 
52  Une autre méthode d’estimation a dû être employée pour les travailleurs à temps partiels vu que celle utilisée pour les autres 
graphiques donnait pour ces travailleurs des résultats basés sur un groupe de contrôle trop limité (surtout un ou deux autres 
secteurs utilisés pour construire le synthétique). Les résultats du synthétique présentés dans le graphique 58 reprennent donc une 
méthode avec un type d’optimisation légèrement différent et qui utilise un groupe de contrôle plus équilibré, avec un plus grand 
nombre d’unités. Ces résultats restent stables selon les différents tests de robustesse faits (cf. encadré méthodologique). 
53  La section 3.4 montre que les nombres de contrôles et de constatations de travail au noir sont restés relativement stable au 
cours de la période 2022-2024, et qu’il n'y a donc pas d'indication claire d'une diminution du travail au noir dans les secteurs 
nouvellement éligibles après l’élargissement en 2022. Cependant, cette nouvelle éligibilité de ces secteurs aux flexi-jobs ne s’y est 
pas accompagnée de la mise en œuvre d’une caisse enregistreuse. L’Horeca est donc un cas particulier en ce qui concerne le 
rapport entre flexi-jobs et travail au noir. 
54  Ceci a également été confirmé lors d’un entretien qualitatif avec un représentant du secteur. 
55 Un effet important des heures supplémentaires nettes aurait plutôt été visible après 2017 vu que les règles pour leur éligibi lité 
ont été assouplies à partir de cette année -là (et formellement depuis février 2018) pour les établissements Horeca utilisant un 
système de caisse enregistreuse. 
---PAGE 63---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 63 
 
 
  
  
  
 
Source des données : ONSS. Calculs : BFP. L’emploi total comprend les flexi-jobs mais ne comprend pas le travail des étudiants, le travail intérimaire et des indépendants. 
Il est exprimé en équivalents temps plein. L’emploi régulier comprend à l’emploi total sans les flexi-jobs. 
 
Graphique 55  Impact du Plan Horeca sur l’emploi total 
dans l’Horeca 
 
 
 
Graphique 56  Impact du Plan Horeca sur l’emploi ré-
gulier dans l’Horeca 
 
 
 
Graphique 57  Impact du Plan Horeca sur l’emploi ré-
gulier des temps pleins dans l’Horeca 
 
 
 
Graphique 58  Impact du Plan Horeca sur l’emploi ré-
gulier des temps partiels dans l’Horeca 
 
 
 
 

---PAGE 64---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 64 
 
Les analyses descriptives portant sur le suivi individuel des travailleurs de l’Horeca au cours de cette 
période semblent bien confirmer une augmentation moyenne du volume de travail (officiel) et 
semblent corroborer l’hypothèse de la régularisation 56. Ces analyses de suivi observent l’emploi en 
nombre de travailleurs, contrairement au reste de cette section qui étudie le volume de travail en 
nombre d’équivalents temps plein. Le nombre de travailleurs à temps plein avec une prestation 
principale dans l ’Horeca a augmenté, passant de 48  500 travailleurs en 2015 à un peu moins de 
63 000 travailleurs en 2019. Pour ce groupe de travailleurs, le graphique 59 montre pour chaque 
année la répartition des statuts pour l’année précédente. 
 
Une couleur (orange par exemple) montre pour le deuxième trimestre de l’année considérée quel 
pourcentage des travailleurs à temps plein avec prestation principale dans l’Horeca occupait un 
statut particulier (temps partiel avec prestation principale dans l’Horeca pour l’orange toujours) au 
deuxième trimestre de l’année précédente. Par exemple, 6,5 % des travailleurs avec une prestation 
principale dans l’Horeca et travaillant à temps plein au deuxième trimestre de l’année 2019 était en 
temps partiel l’année  d’avant avec une prestation principale dans le même secteur. Pour chaque 
année, la majorité des travailleurs à temps plein avec prestation principale dans l’Horeca étaient 
donc des travailleurs à temps plein l’année avant celle considérée (en bleu). Le fait que la proportion 
de travailleurs venant du statut de travailleurs à temps partiel dans l’Horeca augmente 
effectivement et surtout au moment de l’obligation de la caisse enregistreuse (en 2016) avant de 
redescendre à un niveau proche de celui de 2014 semble confirmer une régularisation du travail au 
noir partiel motivé par l’obligation de la caisse enregistreuse. Ce phénomène est d’ailleurs aussi 
observé dans la même analyse faite uniquement pour la Wallonie, région dans laquelle les flexi-jobs 
ont peu été utilisés au cours de la période étudiée. La catégorie « Absents de l’ONSS » (en mauve), 
reprenant en grande partie des personnes qui ne travaillaient pas encore (officiellement) l’année 
précédente a augmenté également mais surtout après l’obligation de la caisse enregistreuse 57. 
L’augmentation de la catégorie «  Absents de l’ONSS » après l’obligation de la caisse enregistreuse 
 
56  Les données utilisées pour ces analyses descriptives sont celles de l’ONSS. 
57  La même analyse pour les travailleurs à temps partiels avec une prestation principale dans l’Horeca (graphique non présenté) 
montre que le flux de travailleurs à temps partiels avec prestation principale dans l’Horeca venant d’un statut « absent de l’ONSS » 
a augmenté au cours du temps. Cette augmentation ne se fait en revanche pas plus au moment de l’obligation de la caisse 
enregistreuse. 
Graphique 59  Analyse du statut antérieur des travailleurs à temps plein dans l’Horeca 
Horeca au niveau national, pourcentages par statut du travailleur salarié en année-1 
 
 
 
 
Source des données : Office National de la Sécurité Sociale (ONSS). Calculs : BFP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Source des données : Office National de la Sécurité Sociale (ONSS). Calculs : BFP 

---PAGE 65---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 65 
 
est également observable si l’analyse est faite uniquement pour la Wallonie, même si de façon 
légèrement moins marquée que dans le graphique 59 pour le niveau national. Enfin, les proportions 
de travailleurs venant d’autres branches d’activité sont minimes et le restent tout au long de la 
période. 
Le graphique 60 tente de montrer si les flexi -jobs sont également un facteur d’explication dans 
l’augmentation observée de l’emploi (en nombre d’équivalents temps pleins) dans l’Horeca, estimée 
dans le graphique 55. Ceci est fait à l’aide d’une comparaison entre la Flandre qui a massivement 
utilisé les flexi-jobs et la Wallonie où cette utilisation est restée très limitée au cours de la période 
analysée. Le choix d’exclure la Région bruxelloise s’explique par la m enace persistante d’attentat 
après ceux de Paris le 13 novembre 2015 et les attentats qui ont effectivement eu lieu le 22 mars 2016, 
et leur impact sur le secteur de l’Horeca 58. Tant l’emploi total que l’emploi hors flexi -jobs sont 
analysés dans ce graphique. Contrairement au graphique 55, le graphique 60 n’est pas fait à l’aide 
d’un modèle économétrique et ne prend donc pas en compte les différences propres aux régions. 
Les écarts observés ne peuvent pas être pris de facto comme des impacts des flexi -jobs et les 
conclusions doivent être faites avec prud ence, en sachant que d’autres différences régionales 
peuvent également avoir joué un rôle. 
 
Le graphique 60 montre que l’emploi total a connu une augmentation importante tant en Flandre 
qu’en Wallonie, où les flexi -jobs étaient très peu utilisés. Pour rappel, le graphique 55 présente un 
impact positif du plan Horeca sur l’emploi total (y compris flexi -jobs). Pour les deux premières 
années de la période étudiée, cette croissance de l’emploi total semblerait dès lors en plus grande 
partie dû à la caisse enregistreuse et évent uellement à une tendance conjoncturelle qu’aux flexi -
jobs. La différence entre les deux régions (représentée par la différence entre courbes continues 
dans le graphique 60) pourrait, elle, être en partie due aux flexi-jobs. Cette création nette de volume 
de travail pourrait notamment être expliquée par les résultats de l’évaluation microéconomique 
présentée dans la section 4.1 qui montre que les travailleurs flexi-jobs ont tendance à augmenter 
leur volume de travail total, même si de façon relativement faible et limitée dans le temps.  
La forte baisse de croissance de l’emploi régulier observée en Flandre après 2017, sans qu’elle le soit 
en Wallonie qui utilisait malgré tout encore beaucoup moins de flexi -jobs, semble indiquer la 
 
58  En outre, la Région bruxelloise représentant une relativement faible proportion de l’activité au niveau national, l’hypothèse que 
ceci ne posait pas de problème pour la méthode de contrôle synthétique a été faite. 
Graphique 60  Évolution de l'emploi dans l'Horeca (ETP), avec et sans flexi-jobs 
Horeca au niveau régional, avec un indice, 2015=100 
 
 
Source des données : ONSS. Calculs : BFP. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE 66---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 66 
 
possible présence d’une substitution entre flexi-jobs et autres formes de travail en Flandre. Si l’effet 
de substitution paraît très important sur le graphique 60, il est important de rappeler que d’autres 
différences régionales pourraient aussi expliquer la différence entre les courbes respectives de la 
Flandre et de la Wallonie. Il faudrait par exemple pouvoir vérifier si la rupture observée en Flandre 
ne pourrait pas aussi être, en partie, due à une pénurie de main d’œuvre que ne rencontrait pas la 
Wallonie59. Il n’est pas impossible, mais pas non plus vérifié à ce stade, que les employeurs en 
Flandre aient utilisé les flexi -jobs, avec la flexibilité et les avantages fiscaux que ce type de contrat 
peut apporter, pour attirer des travailleurs. Ceci pourrait aus si avoir été fait pour attirer des 
travailleurs d’autres secteurs en sachant que les métiers en pénurie dans l’Horeca n’ont pas toujours 
de qualifications très spécifiques requises. Etant donné qu’il n’est pas possible de vérifier ici le rôle 
éventuel de cette pénurie de main d’œuvre (ou celui d’une autre différence régionale), il n’est pas 
possible de connaître à partir du graphique 60 à quel point les flexi -jobs sont la cause de la 
différence observée entre les évolutions de l’emploi régulier en Flandre et en Wallonie (courbes en 
pointillés, respectivement en orange et en vert). 
Cependant, l’analyse des évolutions régionales par volume de travail dans le contrat tend à 
confirmer le fait que la substitution aurait joué un rôle pour une partie au moins de cette différence. 
Les graphiques 61 à 6 3 présentent les évolutions en Wallonie et en Flandre du travail régulier 
respectivement pour les temps pleins, les temps partiels et les contrats spéciaux. Cette dernière 
catégorie fait référence à des prestations caractérisées par des contrats très courts ou irréguliers 
(comme le travail sais onnier ou occasionnel). Le graphique 61 montre que l’Horeca en Flandre et 
l’Horeca en Wallonie ont connu des tendances similaires pour le travail régulier des temps pleins 
(en volume de travail toujours) sur la période 2013 -2019. En revanche, seul l’Horeca en Flandre 
rencontre une baisse soudai ne pour les temps partiels ( graphique 62) et les contrats spéciaux 
(graphique 63). Cette baisse démarre de plus au moment de la mise en œuvre des flexi -jobs.  
 
 
59 L’emploi régulier connaissait une croissance relativement similaire en Flandre et en Wallonie également pour la période 2013 -
2015. 
---PAGE 67---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 67 
 
  
  
 
 
Source des données : ONSS. Calculs : BFP 
 
Graphique 61  Évolution de l'emploi régulier des temps 
pleins (ETP), sans flexi-jobs 
Horeca au niveau régional, avec un indice, 2013=100 
 
 
Graphique 62  Évolution de l'emploi régulier des temps 
partiels (ETP), sans flexi-jobs 
Horeca au niveau régional, avec un indice, 2013=100 
 
 
Graphique 63  Impact du Plan Horeca sur l'emploi  
régulier des contrats spéciaux dans 
l’Horeca, sans flexi-jobs 
Horeca au niveau régional, avec un indice, 2013=100 
 
 

---PAGE 68---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 68 
 
Il est déjà moins probable, mais pas impossible, que les potentielles autres différences régionales 60 
(comme une possible pénurie de main d’œuvre) expliquant les différences de tendance ne le 
feraient que pour le volume de travail des temps partiels et des contrats spéciaux mais pas pour les 
temps pleins. De plus, les flexi -jobs sont par définition effect ivement plus une potentielle 
substitution pour les temps partiels et contrats spéciaux que pour les temps pleins. L’effet d’éviction 
par les flexi-jobs d’autres formes de travail dans l’Horeca pour la période avant la pandémie aurait 
donc plutôt porté sur ces deux types de formes de travail. 
Il reste cependant difficile de connaître précisément l’ampleur de cette substitution et de savoir s’il 
y a eu une substitution dans les autres secteurs devenus par la suite éligibles aux flexi -jobs. Deux 
mémoires de l’Université Catholique de Louvain (UCL ), Ada (2022) 61 et Jeannée (2023) 62, ont 
également étudié ce possible effet de substitution, pour l’ensemble des secteurs éligibles aux flexi -
jobs sur la période 2015-2020. À l’aide d’un modèle économétrique et de données de l’ONSS et de la 
Banque Carrefour de la Sécurité Sociale, ceux-ci examinent l’effet des flexi-jobs sur les autres formes 
de travail. Ada(2022) et Jeannée (2023) estiment l’impact du nombre de travailleurs flexi-jobs dans 
un secteur respectivement sur le nombre de travailleurs à temps pleins dans ce secteur et le volume 
de travail des travailleurs en temps partiel dans ce secteur. Leur méthode d’analyse permet 
d’estimer l’impact des flexi-jobs sur tous les secteurs éligibles avant la pandémie Covid-19. Jeannée 
(2023) examine cet impact au niveau national tandis qu’Ada (2022) analyse uniquement la Flandre. 
Les auteurs trouvent tous deux un effet négatif, mais relativement faible, des flexi-jobs sur les autres 
formes de travail. L’effet est toutefois légèrement plus important en valeur absolue pour Jeannée 
(2023) qui trouve qu’une hausse de 1 % du nombre de travailleurs flexi-jobs se traduit en moyenne 
par une diminution de l’emploi à temps partiel d’approximativement 0,009 %. Ceci confirme donc 
que l’effet de substitution ait plutôt concerné les temps partiels que les temps pl eins. Il est aussi 
possible que l’effet ait été plus important dans l’Horeca, spécifiquement étudié dans cette section, 
qu’en moyenne pour tous les secteurs éligibles comme le fait Jeannée (2023) pour la période avant 
la pandémie, étant donné que le recours aux flexi-jobs y a été plus intense.  
En conclusion, l’impact du plan Horeca sur l’emploi total officiel est positif (graphique 55). Il semble 
être en grande partie dû à une régularisation du travail au noir à la suite de l’obligation de la caisse 
enregistreuse. Ceci est suggéré par la transition de travailleurs à temps partiel vers le temps plein 
(cf. graphique 59) et le fait que la Wallonie, qui utilisait alors très peu de flexi -jobs, a connu une 
évolution similaire à celle de la Flandre (cf. graphique 60). Dans le graphique 55, la différence 
importante entre la pente de la courbe orange (taux de croissance 5,0 %) et celle de la courbe bleue 
(2,0 %) pour les années 2015 à 2017 représenterait en grande partie cet effet de la régularisation. 
Entre 2018 et 2019, un effet des flexi -jobs pourrait expliquer en partie l’impact – positif également 
mais plus faible – du plan Horeca sur l’emploi. Ceci correspond à la différence, dans le graphique 
55 toujours, entre la pente de la courbe orange (taux de croissance de 3,3 %) avec celle de la courbe 
bleue (2,3 %). L‘impact positif des flexi -jobs sur l’emploi total dans l’Horeca cacherait donc deux 
possibles sous-phénomènes : une création nette relativement faible d’emplois et une substitution 
potentiellement plus importante avec l’emploi régulier. Cette subst itution semble corroborée par 
le fait que l’Horeca en Flandre ait connu un changement de tendance par rapport à la Wallonie 
pour le volume de travail des temps partiels et des contrats spéciaux, mais pas pour les temps pleins. 
Enfin, cette substitution n’a urait pas baissé le volume de travail officiel des travailleurs déjà 
employés auprès d’un travailleur avant son utilisation des flexi -jobs mais se serait surtout faite au 
 
60  Comme présenté plus haut, la régularisation du travail au noir semble aussi avoir eu lieu en Wallonie. Voir encadré 3  pour plus 
de détail sur l’effet du travail au noir sur les estimations de cette section et ses conclusions. 
61 Ada N. (2022), Quels effets peut -on attendre de la mesure flexi -job sur l’emploi ordinaire en Belgique ?, Mémoire de master en 
sciences économiques, UCLouvain, Belgique 
62  Jeannée M. (2023), Les flexi-jobs : opportunités ou menaces ?, Mémoire de master en sciences économiques, UCLouvain, Belgique. 
https://dial. uclouvain.be/memoire/ucl/en/object/thesis%3A40922.   
---PAGE 69---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 69 
 
moment de l’engagement de nouveaux travailleurs et au moment de la régularisation du travail au 
noir. 
 
Impacts sur la valeur ajoutée et la productivité 
Comme pour la sous-section sur l’emploi, cette sous-section sur la valeur ajoutée et la productivité 
analyse d’abord l’impact du plan Horeca avant de tenter de comprendre à quels éventuels impacts 
sont attribuer aux flexi-jobs. Selon les résultats de la méthode à contrôle synthétique, le plan Horeca 
n’aurait pas eu d’impact sur la valeur ajoutée totale du secteur au cours de la période 2015 -2019. 
Comme présenté dans le graphique 64, la valeur ajoutée totale estimée en l’absence du plan Horeca 
serait en effet très proche de celle observée avec plan Horeca. 
Encadré 3  L’activité et l’emploi au noir dans les estimations 
Le travail au noir n’est par définition pas déclaré. Il n’est donc pas présent dans les données ONSS 
utilisées pour les analyses dans cette section. Les analyses portant sur l’impact du plan Horeca sur 
l’emploi ne prennent dès lors en compte que le travail déclaré. 
 Dans le plan Horeca figure la caisse enregistreuse qui, comme présenté plus haut, aurait entraîné 
une régularisation importante du travail au noir. Cette régularisation apparaît dans les données 
comme une création d’emplois même si ces derniers existaient déjà, informellement. Elle est donc 
calculée comme un impact positif du plan Horeca sur l’emploi.  
Même si cette régularisation semble confirmée par les analyses de suivi, il est difficile de connaître 
son ampleur. En effet, ce sont des impacts globaux qui sont calculés. Ceci entraîne donc une limite 
dans l’estimation de l’impact spécifique des flexi-jobs parmi les mesures du plan Horeca. 
La comparaison régionale permet d’avoir des intuitions sur l’impact spécifique des flexi-jobs étant 
donné que la Wallonie en a très peu utilisé au cours de la période analysée, contrairement à la 
Flandre qui en a utilisé de plus en plus (cf. graphique 54). Le fait que l’Horeca en Flandre ait connu 
un décrochage dans l’évolution de l’emploi régulier par rapport à celui en Wallonie, le fait que ce 
soit uniquement pour les temps partiels et les contrats spéciaux, et la coïncidence avec le moment 
de la mise  en œuvre des flexi -jobs corroborent la présence d’un effet d’éviction. Cependant, les 
différences de tendance observées ne peuvent être complètement attribuées à un impact des flexi-
jobs. Il faudrait en effet pour ça que la régularisation du travail au no ir ait été la même dans les 
deux régions. De plus, il ne faut pas oublier les autres potentielles différences régionales qui 
auraient également pu jouer dans les évolutions régionales respectives en termes d’emploi et qui 
ne sont pas prises en compte dans l’analyse descriptive. 
Des tests de robustesse ont été faits en utilisant les données des comptes nationaux et régionaux 
de l’ICN. Comme expliqué plus haut, celles -ci prennent en compte le travail au noir dans 
l’estimation de l’emploi (en volume de travail et en nombre de travailleurs), mais elles ne prennent 
pas directement en compte l’impact de la caisse enregistreuse sur le travail au noir.  
Pour la valeur ajoutée, analysée plus bas, les données utilisées sont celles de l’ICN. Celles -ci 
tentent de prendre en compte l’activité au noir via une estimation. Comme présenté dans la note 
de bas de page 45, après une analyse faite par les experts en charge de ces données, il a été conclu 
qu’une modification de cette estimation de l’activité au noir pour l’Horeca n’était pas nécessaire 
pour le calcul de la valeur ajoutée. 
 
 
---PAGE 70---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 70 
 
 
Le fait que l’impact du plan Horeca soit nul sur la valeur ajoutée alors qu’il est positif sur l’emploi 
total ( cf. graphique 55) pourrait s’expliquer par la caisse enregistreuse et le fait qu’elle aurait 
entraîné une régularisation du travail au noir plus qu’une régularisation des transactions 63. Les 
transactions auraient déjà été régularisées plus tôt du fait de l’essor des paiements en ligne, et la 
caisse enregistreuse pouvant faciliter la comparaison entre chiffre d’affaires et prestations des 
salariés lors des contrôles aurait ainsi poussé à la régularisation du travail au noir.  
Cette hypothèse pourrait également expliquer une baisse de la productivité moyenne, visible dans 
le graphique 65. Celle-ci est calculée comme le rapport entre la valeur ajoutée totale du secteur et 
l’emploi total y -compris flexi -jobs, en équivalents temps plein. Les résultats de la méthode à 
contrôle synthétique montrent que la productivité moyenne (en milliers d’ euros par équivalent 
temps plein) du secteur en l’absence du plan l’Horeca (courbe orange) aurait été plus haute que 
celle observée avec plan Horeca (bleue)64. 
 
63 Comme expliqué plus haut, les résultats avec les données des comptes nationaux (ICN) sur le volume de travail qui prennent en  
compte une estimation du travail au noir montrent également une augmentation de l’emploi (total ou régulier). Pour la période  
analysée ici, la publication de l’ICN (2021) indique que des vérifications n’ont pas montré la nécessité de modifier estimation du 
travail au noir dans différentes branches d’activité, y compris dans l’Horeca. L’introduction progressive de la caisse enregi streuse 
obligatoire à partir de 2016 est mentionnée, mais les auteurs concluent qu’elle ne justifiait pas d’adaptation pour la périod e avant 
la période Covid-19. ICN (2021), Gross National Income methodological inventory BELGIUM ESA2010 – Version 2021 – reference year 
2016, Inventaire RNB, Banque Nationale de Belgique. 
64 La différence déjà visible à partir de 2015 s’explique par l’optimisation du modèle qui estime un impact déjà présent à parti r de 
2014. L’estimation est moins robuste pour cet estimateur que pour les autres présentés dans cette section, car elle donne un poids 
trop important dans la construction du contrefactuel à un secteur en particulier, la branche CL «  Fabrication de matériels de 
transport » dont l’activité est pourtant assez éloignée de celle de l’Horeca. Cependant, la productivité étant un rapport direct entre 
la valeur ajoutée et l’emploi, ces résultats globaux restent bien en concordance avec ceux estimés pour les autres indicateurs. 
Graphique 64  Impact du Plan Horeca sur la valeur ajoutée totale dans l’Horeca 
Horeca au niveau national 
 
 
 
Source des données : Comptes nationaux, Institut des Comptes Nationaux (ICN). Calculs : BFP. 

---PAGE 71---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 71 
 
 
L’hypothèse que l’explication de la baisse de productivité soit due à la régularisation du travail au 
noir est corroborée par le graphique 66 portant sur l’évolution régionale de la productivité annuelle 
moyenne dans l’Horeca pour la période 2015 -2019. La productivité semble en effet baisser tout 
autant pour la Wallonie que pour la Flandre. La baisse de productivité pourrait bien sûr aussi êt re 
expliquée par d’autres facteurs, mais le fait que la baisse de la productivité soit surtout visible autour 
des ann ées ayant connu l’obligation de la caisse enregistreuse et l’impact que celle -ci a eu sur 
l’emploi laissent penser que la régularisation de l’emploi au noir est un facteur d’explication 
important dans cette évolution.  
Les flexi-jobs seraient en revanche moins responsables de la baisse de productivité du secteur étant 
donné que celle -ci est également visible en Wallonie, en supposant que d’autres différences 
régionales n’aient pas joué au même moment. L’absence d’impact des flexi-jobs sur la productivité 
pourrait s’expliquer par une création nette d’emplois trop faible ou par une productivité très proche 
de la moyenne observée pour les autres formes d’emploi dans ce secteur. 
Graphique 65  Impact du Plan Horeca sur la productivité moyenne dans l’Horeca 
Horeca au niveau national 
 
 
Source des données : ONSS et Comptes nationaux, Institut des Comptes Nationaux (ICN). Calculs : BFP 

---PAGE 72---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 72 
 
 
Le graphique 67 montre les séries réelles de l’évolution régionale de la valeur ajoutée totale de 
l’Horeca pour la même période. L’évolution de la valeur ajoutée totale du secteur de l’Horeca a été 
similaire en Wallonie et en Flandre, bien que le recours aux flexi -jobs n’ait été important que dans 
cette dernière. Ceci pourrait laisser supposer que les flexi -jobs en particulier, et pas seulement le 
plan Horeca dans son ensemble (cf. graphique 64), n’auraient pas eu d’impact important sur la 
valeur ajoutée totale de l’Horeca en Flandre. 
Conclusion sur l’impact des flexi-jobs sur l’Horeca pour la période 2015-2019  
Les résultats présentés dans cette section semblent montrer que les flexi -jobs ont eu un impact 
limité sur l’économie du secteur de l’Horeca pour la période 2015 -2019. La valeur ajoutée totale du 
secteur semble en effet ne pas avoir été significativement a ffectée par le plan Horeca dans son 
ensemble, et celle de la Flandre – seule des trois régions en Belgique à avoir utilisé beaucoup de 
flexi-jobs au cours de cette période – n’a pas évolué sensiblement différemment que celle de la 
Wallonie.  
Cette absence d’impact important des flexi-jobs sur l’économie de l’Horeca confirmerait l’hypothèse 
que l’impact du plan Horeca sur l’emploi total – mesuré en volume de travail – serait surtout 
expliqué par la caisse enregistreuse, via une régularisation du travail au noir. Cette régularisation 
semble confirmée par l’analyse du suivi individuel des travailleurs dans ce secteur et le basculement 
de travailleurs officiellement à temps partiel vers le temps plein au moment de l’obligation de la 
caisse enregistreuse (cf. graphique 59). De plus, la comparaison régionale montre que la différence 
en termes d’évolution de l’emploi total entre la Flandre et la Wallonie est présente sans être très 
marquée (cf. graphique 60). En revanche, l’évolution de l’emploi régulier est freinée en Flandre par 
rapport à celle de la Wallonie, dès 2016 et de plus en plus fortement à mesure que la Flandre utilise 
plus de flexi-jobs. De plus, c’est pour les temps partiels et pour les contrats spéciaux, qu i sont des 
types de contrats que peuvent concurrencer les flexi-jobs, que l’emploi régulier en Flandre a connu 
un décrochage en Flandre par rapport à la Wallonie. Les temps pleins dans l’Horeca en Flandre 
n’ont, eux, pas connu ce décrochage dans leur évolu tion par rapport à la Wallonie toujours. Tout 
ceci suggère qu’une création nette d’emplois aurait eu lieu en Flandre avec l’apparition des flexi -
jobs mais qu’elle aurait été relativement limitée et qu’elle se serait accompagnée d’un 
remplacement, possiblem ent plus important, des autres formes de travail substituables. Il reste 
néanmoins compliqué d’estimer l’ampleur précise de cet effet d’éviction car d’autres différences 
  
 
Graphique 67 Évolution de la valeur ajoutée totale   
de l'Horeca (prix constants) 
Par région avec un indice, 2015=100 
 
 
 
 
 
 
Source des données : Comptes régionaux et comptes nationaux, Institut des 
Comptes Nationaux (ICN). Calculs : BFP.  
Graphique 66   Évolution de la productivité annuelle  
moyenne dans l'Horeca (milliers d’euros 
par équivalent temps plein, prix cons-
tants) 
Par région avec un indice, 2015=100 
 
 
Source des données : ONSS et Comptes régionaux et comptes nationaux, Institut 
des Comptes Nationaux (ICN). Calculs : BFP. 

---PAGE 73---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 73 
 
régionales pourraient également avoir joué un rôle dans les différences de tendance dans les 
analyses descriptives. Enfin, les analyses de suivi des employeurs montrent que cet effet d’éviction 
s’est probablement fait au moment de l’engagement de nouveaux travailleurs ou de la régularisation 
du travail au noir. 
Il est à noter que les résultats présentés dans la section 4.2.2 ne tiennent que pour l’Horeca et pour 
la période 2015-2019. 
4.2.3 Wat indien het systeem van flexi-jobs zou worden afgeschaft in de horeca? 
Gevolgen van de analyse voor de macroeconomische doorrekening met HERMES 
De MCS-analyse van het plan ‘horeca’ gecombineerd met aparte analyses voor Vlaanderen en 
Wallonië in sectie 4.2.2 is de basis voor de doorrekening met het macro -econometrisch model 
HERMES van het Federaal Planbureau: de belangrijkste – tentatieve – conclusies uit sectie 4.2.2 zijn 
dat de flexi-jobs geen effect hebben gehad op de toegevoegde waarde en het totale arbeidsvolume 
indien gemeten o.b.v. de nationale rekeningen (zie kader 4). 
 
 
 
 
Kader 4 Uitgangspunten voor de macro-economische doorrekening met HERMES 
Volgens de MCS-analyse in sectie 4.2.2 van het plan ‘horeca’ gecombineerd met aparte analyses 
voor Vlaanderen en Wallonië zouden de flexi -jobs onderstaande effecten hebben gehad op het 
arbeidsvolume en toegevoegde waarde in de horeca: 
 
1. Lichte stijging van het totale (i.e. incl. flexi-jobs), witte arbeidsvolume … 
2.  … ten koste van het reguliere (i.e. excl. flexi-jobs), witte arbeidsvolume, … 
3.  … hetgeen nagenoeg volledig te wijten is aan de daling van het deeltijds -reguliere (i.e. 
excl. flexi-jobs), witte arbeidsvolume. 
4. Geen effect op de toegevoegde waarde incl. zwarte prestaties … 
5. … en geen effect op de productiviteit incl. zwarte prestaties … 
6. … en dus evenmin een stijging van het totale arbeidsvolume incl. zwarte prestaties.  
7. Uit (3) volgt dat reguliere deeltijdse witte prestaties vervangen werden door flexi-jobs en 
… 
8. … uit (1) en (6) dat ook zwartwerk werd vervangen door flexi-jobs . 
 
 
 
 
 Plan’horeca’ 
(obv 2016-2019) 
waarvan flexi-jobs (*) 
Effect op prestaties (gemeten in vte’s) o.b.v. RSZ-gegevens, d.w.z. zonder zwartwerk 
Totale prestaties (regulier + flexi-jobs) + (+) 
Reguliere prestaties (voltijds + deeltijds) + (-) 
Reguliere voltijdse prestaties  + 0 
Reguliere deeltijdse prestaties  - (-) 
Effect op toegevoegde waarde en productiviteit o.b.v. de NR, d.w.z. incl. zwartwerk 
Toegevoegde waarde 0 0 
Productiviteit (t.o.v. vte’s) - 0 
(*) Tentatieve interpretatie o.b.v. de vergelijking van de evoluties in Vlaanderen en Wallonië 
---PAGE 74---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 74 
 
Methodologische aspecten van een macro-economische doorrekening 
De macro-economische doorrekening is in de vorm van een wat-als-oefening: in welke mate zouden 
de toekomstige economische activiteit en de overheidsfinanciën anders zijn zonder de flexi-jobs in 
de horeca? Deze benadering werd gekozen omdat we niet beschikken over een macro-economisch 
model dat over het verleden kan gesimuleerd worden. 
Het gebruikte model, HERMES (zie kader 5 voor technische en modelmatige aannames) is voor 
deze doorrekening geschikt wegens de macro -sectorale dimensie van het model en de 
gedetailleerde modellering van de overheidsfinanciën65.  
– Via de bedrijfstak ‘handel en horeca’ kan een specifieke schok in de horeca ingebracht 
worden. 
– Via de ex -ante impact op beroepsbevolking en gemiddelde arbeidsduur kan rekening 
gehouden worden met veranderingen in het aangeboden arbeidsvolume.  
– Via het beschikbaar inkomen en de arbeidskosten worden de afgeleide effecten op de 
verschillende bestedingscomponenten van het bbp  en de werkgelegenheid in rekening 
gebracht. 
– Via de link met brutolonen en werkgelegenheid wordt de impact op de overheidsfinanciën 
berekend. 
De doorrekening gebeurt o.b.v. een basisprojectie en alternatieve projecties. De basissimulatie, 
gebaseerd op de Economische vooruitzichten 2025 -2030 d.d. juni 2025, houdt rekening met de 
huidige praktijk van flexi-jobs in de horeca en in andere bedrijfstakken. In de alternatieve projecties 
worden de flexi-jobs in de horeca afgeschaft vanaf 2026. De resultaten van de doorrekening worden 
gerapporteerd voor 2030. 
Gezien de specificiteit van de horeca (meer zwartwerk en langere ervaring met flexi -jobs) en het 
vermoeden dat de conclusies van de analyse in sectie 4.2.2 niet noodzakelijk gelden voor de andere 
bedrijfstakken waar flexi-jobs werden geïntroduceerd, wordt de afschaffing van de flexi -jobs in de 
andere bedrijfstakken niet gesimuleerd. 
 
65  Voor de werking van HERMES, zie https://www.plan.be/sites/default/files/documents/WP_201810_11764_NL.pdf  
---PAGE 75---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 75 
 
  
Kader 5 Methodologische aspecten en aannames voor de macro-economische 
doorrekening met HERMES 
- Zwartwerk in de Nationale Rekeningen (NR) is correct ingeschat en de impliciete fiscale en 
parafiscale aanslagvoeten op de reguliere brutoloonmassa weerspiegelen het aandeel van 
zwartwerk adequaat. 
- De werknemersbijdragevoet en de personenbelastingvoet op het flexi -arbeidsvolume dat 
wordt omgezet in reguliere jobs, zijn gelijk aan de gemiddelde voeten toegepast op de 
privésector van HERMES, nl. 10,13% resp. 23,15% in 2026, samen 32,11%, vergelijkbaar met een 
alternatieve berekening op basis van brutolonen die vrij zijn van zwartwerk – zie kader 6. 
- Op flexi-brutolonen worden alleen wettelijke werkgeversbijdragen geheven, geen extralegale 
werkgeversbijdragen.  
- In lijn met de ‘right -to-manage’-hypothese van loonvorming zijn de brutoloonvoeten 
endogeen: zij reageren op de arbeidsproductiviteit, de werkloosheidsgraad en de 
componenten van de loonwig. Dit is belangrijk wegens de impact van een stopzetting van de 
flexi-jobs op de werkloosheidsgraad ( afhankelijk van de gesimuleerde variant ), de 
gemiddelde werkgeversbijdragevoet (daling), werknemersbijdrage - en 
personenbelastingvoet (stijgingen) – zie verder. 
- De flexi-jobs in HERMES maken deel uit van de laagverloonde werkgelegenheidscategorieën 
(i.e. tot € 9 863 bruto per vte per kwartaal in 2024) met lage impliciete 
werkgeversbijdragevoeten. Die lage werkgeversbijdragevoeten weerspiegelen zowel het 
effect van het lageloongedeelte van de structurele vermindering van de werkgeversbijdragen 
op reguliere jobs als de aanwezigheid van (parafiscaal onbelast) zwartwerk.  
- Het flexi-jobsysteem in de horeca was vanaf 2019 reeds voldoende ingeburgerd en is in 2025 
nagenoeg op kruissnelheid gekomen zodat de conclusies onder sectie 4.2.2 ook geldig zijn 
vanaf 2026. Een belangrijke caveat is dat in de periode tot 2019 nog nauwelijks sprake was 
van flexiwerk door gepensioneerden. 
- Het totale arbeidsvolume noch de toegevoegde waarde van de horeca worden initieel 
beïnvloed door de flexi -jobs; de flexi -jobs komen in de plaats van andere – zowel witte als 
zwarte – prestaties (zie de resultaten gerapporteerd onder sectie 4.2.2). 
- Flexi-jobs hebben – volgens de concepten van de NR – een ambigue impact op de gemiddelde 
arbeidsduur per werknemer in de horeca. Enerzijds worden gepensioneerden die flexi -uren 
presteren beschouwd als bijkomende tewerkgestelden in de horeca, maar met een erg lage 
arbeidsduur per hoofd. Anderzijds verhogen  de flexi-uren die in nevenactiviteit gepresteerd 
worden door reguliere werknemers wel het arbeidsvolume van de horeca, maar veranderen 
zij niets aan de meting van de hoofdelijke werkgelegenheid in de horeca (omdat die personen 
al tot de werkzame bevolking  gerekend werden via hun hoofdjob, hetzij in de horeca, hetzij 
elders) en verhogen zij dus de gemiddelde arbeidsduur per werknemer in de horeca.  
- Er is geen impact op het aandeel van studentenjobs in arbeidsvolume en brutolonen.  
- Het concept ‘knelpuntberoep’ is afwezig in HERMES: zolang de werkloosheid niet nul is, 
wordt de werkgelegenheid bepaald door de vraag naar arbeid en alleen via de terugkoppeling 
van de werkloosheidsgraad en arbeidsproductiviteit naar de brutolonen beperkt.  
 
 
---PAGE 76---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 76 
 
Ex ante schok 
De afschaffing van de flexi-jobs in de horeca wordt gesimuleerd door een aantal ex ante schokken, 
i.e. vóór afgeleide effecten, in het arbeidsvolume (verschuiving van flexi -jobs naar andere jobs), de 
arbeidsduur, de beroepsbevolking, de (para)fiscaliteit e n de brutolonen in HERMES in te brengen 
(zie tabel 8). Hierbij wordt rekening gehouden met de verschillen tussen de parafiscale 
aanslagvoeten en gemiddelde brutolonen van flexi- en reguliere jobs. 
 
Tabel 8 - Afschaffing van de flexi-jobs in de horeca: ex ante schokken in 2026 op flexi- en reguliere 
jobs incl. zwartwerk 
 
Flexi-jobs Reguliere jobs  
incl. zwartwerk 
Netto 
Variant 1    
Beroepsbevolking (aantal hoofden) -9199 +9199 0 
Arbeidsduur horeca (in % van het 
basisscenario) 
n.v.t. 0 n.v.t. 
Variant 2    
Beroepsbevolking (aantal hoofden) -9199 0 -9199 
Arbeidsduur horeca (in % van het 
basisscenario) 
n.v.t. -0,75% n.v.t. 
Varianten 1 en 2    
Aantal vte’s -10836 +10836 0 
Brutoloonmassa (mio) -294 +386 +92 
Wettelijke werkgeversbijdragen (mio) -82  
(*) 
+39  
(**) 
-43 
Aanvullende werkgeversbijdragen (mio) 0 +28 
 (**) 
+28 
Wettelijke werknemersbijdragen (mio) 0 +38  
(***) 
+38 
(*)  Bijdragevoet = 28%. 
(**)   Berekend o.b.v. de impliciete bijdragevoeten van NACE-bedrijfstak II in 2024 (NR 2024).  
(***) Impliciete voet in HERMES. 
In de simulatie gaan we er van uit dat – langs de vraagzijde – het flexi arbeidsvolume vervangen 
wordt door méér gepresteerde uren reguliere arbeid en/of zwartwerk. Van belang is echter ook te 
weten wat er gebeurt met het huidige aanbod van flexi-uren: wordt dat behouden, maar neemt het 
nu de vorm aan van regulier/zwartwerk of valt het geheel of gedeeltelijk weg? We stellen hier twee 
varianten voor, met twee extreme veronderstellingen op dat vlak: 
– In variant 1 gaan we er van uit dat het aanbod van flexi-uren behouden blijft, maar nu de vorm 
aanneemt van extra aangeboden uren regulier of zwartwerk door personen die momenteel al 
gerekend worden tot de werkgelegenheid. We veronderstellen dat noch de om vang van de 
beroepsbevolking noch de gemiddelde arbeidsduur in de horeca wijzigen.  
– In variant 2 gaan we er van uit dat het huidige aanbod aan flexi -uren wegvalt. Meer bepaald 
veronderstellen we dat zowel de flexi -uren die aangeboden werden door gepensioneerden als 
de flexi-uren die door reguliere werknemers in nevenactiviteit werden aang eboden vervangen 
worden door nieuwe aanwervingen van werknemers in de horeca tegen de gemiddelde 
arbeidsduur die momenteel geldt voor reguliere arbeid/zwartwerk in die bedrijfstak. Dat gaat 
gepaard met een vermindering van de beroepsbevolking: gepensioneerde flexi-jobbers trekken 
zich terug uit de arbeidsmarkt. De vervanging van gepensioneerden heeft een positief effect op 
de gemiddelde arbeidsduur. De vervanging van nevenjobs door (voltijdse en deeltijdse) 
---PAGE 77---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 77 
 
hoofdjobs heeft echter een negatief effect op de gemiddelde arbeidsduur. Het tweede effect 
domineert licht, zodat het arbeidsvolume nu gespreid wordt over méér hoofden dan voorheen. 
 
 
  
Ex post doorrekening 
In tegenstelling met de ex ante schok houdt de ex post doorrekening wel rekening met de afgeleide 
effecten die – in dit geval – vooral via het beschikbaar inkomen en de gemiddelde arbeidskosten 
inwerken op de economische activiteit in andere bedrijfstakken. De resultaten op middellange 
termijn (2030) zijn samengevat in tabel 9. 
De relatief kleine omvang van de schok verklaart waarom – ongeacht de variant – de macro -
economische activiteit op middellange termijn nauwelijks zou beïnvloed worden door de 
afschaffing van de flexi -jobs in de horeca en dat - in verhouding tot het bbp – de impact op het 
overheidssaldo ook klein is. 
Kader 6 Fiscaliteit van reguliere prestaties die flexiprestaties vervangen 
In de HERMES -projectie zijn de impliciete aanslagvoeten t.o.v. de brutolonen (een gemiddelde voor 
alle inkomens, incl. zwartwerk) 10,13% voor de werknemersbijdragen en 23,15% voor de 
personenbelastingen in 2026, samen 32,11%.  
Deze percentages zijn gelijkaardig met een alternatieve berekening, die gevoelig is voor de aannames 
m.b.t. de gezinssituatie van de belastingplichtige en het statuut van de job ( voltijds o f deeltijds, 
hoofdjob of nevenjob).  
De ex ante schok op de reguliere werkgelegenheid (386 mio brutolonen, 10 836 vte’s, zie tabel 8) is goed 
voor een uurloon van €21,33 (arbeidsvolume van een vte = 1 670 uren  per jaar), een vte-maandloon van 
€3 510 (38 uren  per week, 4,33 weken per maand ) en een brutojaarloon van €42 217 (12 maanden). Dit 
geeft een werknemersbijdragevoet van 13,07% (geen recht op de sociale werkbonus volgens de criteria 
van februari 2025) en een personenbelastingvoet van 18,28% (aanslagjaar 2025, alleenstaande, forfaitaire 
beroepskosten, geen andere verminderingen, geen recht op de fiscale werkbonus volgens de criteria van 
februari 2025, excl. gemeentelijke opcentiemen) of 19,47%, (incl. gemeentelijke opcentiemen), samen 
31,35% (excl. gemeentelijke opcentiemen) of 32,54% (incl. gemeentelijke opcentiemen). 
  
 
 

---PAGE 78---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 78 
 
De effecten op het bbp zouden negatief zijn, maar – gemeten in verhouding tot de basisprojectie – 
nauwelijks zichtbaar, nl. min 0,01% (variant 1) en min 0,02% (variant 2). Dit geldt in mindere mate 
voor het arbeidsvolume min 0,02% (variant 1) en min 0,08% (variant 2) – zie verder voor een 
verklaring.  
– De daling van het bbp weerspiegelt de neerwaartse impact op de binnenlandse vraag als gevolg 
van de dalingen van het beschikbaar inkomen van de gezinnen in reële termen (min 0,04% resp. 
min 0,06%, als gevolg van het lagere arbeidsvolume) en de brutobedrijf smarges (min 47 resp. 
min 105 mio, onder druk van de hogere brutolonen). 
– De daling van het arbeidsvolume is het gevolg van de (marginaal) lagere bbp-groei en de hogere 
productiviteit na de toename van de reële arbeidskosten per uur. 
– In beide varianten zouden de brutolonen per uur in reële termen stijgen als reactie op de lagere 
werkgeversbijdragevoet (reguliere, laagverloonde jobs worden immers minder belast dan flexi -
jobs) 66, en de hogere personenbelastingen- en werknemersbijdragevoeten (want reguliere jobs 
worden wel belast) 67.  
– Waar de twee varianten van elkaar verschillen is de impact op de lonen via de 
werkloosheidsgraad. In de tweede variant valt een deel van het aangeboden arbeidsvolume weg, 
en wordt dat opgevangen door te putten uit het aantal werklozen. De daling van de 
werkloosheidsgraad zorgt voor grotere opwaartse druk op de brutolonen in reële termen68 in de 
tweede variant (0,15%) dan in eerste variant (0,04%). Op te merken dat in HERMES enkel de 
globale werkloosheidsgraad beschikbaar is als indicator van krapte op de arbeidsmarkt en dat 
geen rekening gehouden kan worden met het feit dat de extra vraag gericht is naar specifieke 
(knelpunt)beroepen.  
– De hogere opwaartse druk op de brutolonen in variant 2 filtert door naar een hogere stijging 
van de arbeidskosten per uur in reële termen dan in variant 1 (0,13% resp. 0,02%), waardoor de 
neerwaartse impact op het arbeidsvolume ook groter is (min 0,08% res p. min 0,02%). 
– In variant 2 zou de hoofdelijke werkgelegenheid stijgen met 2  600 hoofden, een gevolg van de 
afruil met de lagere arbeidsduur in de horeca. In variant 1 wordt – want zonder die afruil – de 
daling van arbeidsvolume omgezet in een daling van de hoofdelijke w erkgelegenheid (min 600 
hoofden) 
In variant 2 zou op middellange termijn het overheidssaldo met 213 mio stijgen, in nominale termen 
een niet onaanzienlijk bedrag maar relatief tot het bbp beperkt tot 0,03 procentpunt. In variant 1 
zou die impact nog kleiner zijn: plus 106 mio of tot het bbp 0,01 procentpunt. 
– In beide gevallen domineren aan de ontvangstenzijde (variant 1: plus 116 mio; variant 2: plus 179 
mio) de meerontvangsten uit personenbelastingen (variant 1: plus 163 mio; variant 2: plus 179 
mio), in beide gevallen ondersteund door verschuiving naar belas te prestaties en de 
brutoloonstijgingen. 
– Kwalitatief zijn de gevolgen voor de SZ-heffingen gelijkaardig in de varianten 1 en 2: nl. minder 
werkgeversbijdragen (min 77 mio resp. min 48 mio) en meer werknemersbijdragen (50 mio resp. 
66 mio). Het gunstigere effect voor de SZ -ontvangsten in variant 2  volgt uit de effecten op 
werkgelegenheid en brutolonen van die variant.  
– Het belangrijkste verschil tussen de twee varianten is de impact op de overheidsuitgaven 
(variant 1: plus 9 mio; variant 2: min 34 mio): de hogere werkloosheid in variant 1 filtert door 
 
66  De daling van de werkgeversbijdragevoet wordt gedeeltelijk gerecupereerd door de werknemers via hogere brutolonen. 
67  De stijging van de werknemersbijdrage- en personenbelastingsvoet wordt door de werknemers gedeeltelijk afgewenteld op de 
werkgevers via hogere brutolooneisen. 
68  De lagere werkloosheidsgraad versterkt de loononderhandelingsmacht van de werknemers en impliceert hogere 
brutolooneisen. 
---PAGE 79---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 79 
 
naar hogere werkloosheidsvergoedingen (6  mio) i.p.v. lagere werkloosheidsvergoedingen in 
variant 2 (min 108 mio). 
 
Tabel 9 - Wat zonder flexi-jobs in de horeca vanaf 2026?: toegevoegde waarde, werkgelegenheid en 
overheidsfinanciën 
Macro-economische doorrekening met HERMES: verschillen t.o.v. de basisprojectie met flexi-jobs in 
2030 
 Variant 1 
Zonder 
impact  
op het 
aangeboden  
arbeids-
volume 
Variant 2 
Met 
negatieve 
impact  
op het 
aangeboden  
arbeids-
volume 
Bbp (reëel) (in % t.o.v. de basisprojectie) -0,01 -0,02 
Arbeidsmarkt   
Beroepsbevolking (1000’en) 0,0 -9,5 
Aantal werklozen (1000’en) 0,7 -12,1 
Aantal loontrekkenden (markt + huispersoneel) (1000’en) -0,6 2,6 
Arbeidsvolume loontrekkenden (markt + huispersoneel) (in % van basisprojectie) -0,02 -0,08 
Werkloosheidsgraad (definitie FPB, procentpuntverschil.van basisprojectie) 0,01 -0,19 
Arbeidskosten   
Arbeidskosten per uur in reële termen (gedefleerd met toegevoegde waardeprijzen), privésector (1) 0,02 0,13 
Brutolonen per uur (gedefleerd met consumptieprijsdeflator), privésector 0,04 0,15 
Parafiscale voeten t.o.v. brutolonen (procentpuntverschillen t.o.v.de basisprojectie)    
      Werkgeversbijdragen (sensu lato) (2) -0,02 -0,02 
      Werkgeversbijdragen (sensu stricto) (3) -0,04 -0,04 
      Werknemersbijdragen (4) 0,02 0,02 
Productiviteit marktsector (loontrekkenden + zelfstandigen) 
(in % t.o.v. de basisprojectie) 
  
      Toegevoegde waarde in volume -0,01 -0,02 
      Arbeidsvolume (in aantal uren) -0,01 -0,05 
      Productiviteit per werkelijke arbeidsuur 0,00 0,04 
Inkomens   
Beschikbaar inkomen van gezinnen, gedefleerd met consumptieprijsdeflator (in % van basisprojectie) -0,04 -0,06 
Beschikbaar inkomen van gezinnen (in € miljoen) -161,2 -126,6 
     waarvan werkloosheidsuitkeringen 6,1 -108,3 
Brutobedrijfsmarges (in € miljoen) -47,4 -105,0 
Overheidsfinanciën (in € miljoen, tenzij anders vermeld)   
Totale ontvangsten, waarvan o.a. 116,2 179,2 
     Directe belastingen gezinnen 162,8 179,4 
     Directe belastingen vennootschappen -5,8 -34,8 
     Wettelijke werkgeversbijdragen (private sector) -76,5 -47,9 
     Wettelijke werknemersbijdragen 49,7 66,2 
Totale uitgaven, waarvan o.a. 8,6 -34,0 
     Sociale transferten in geld, waarvan o.a. 12,7 -70,4 
              Werkloosheidsuitkeringen 6,1 -108,3 
Saldo 105,8 212,9 
Saldo (% van bbp)(procentpuntverschillen t.o.v. de basisprojectie) 0,01 0,03 
(1) Na aftrek van loonsubsidies. 
(2) Inclusief fictieve, extra-legale en werkgeversbijdragen ontvangen door de federale overheid.  
(3) Werkgeversbijdragen ontvangen door de sociale zekerheid, vóór aftrek van de doelgroepgerichte werkgeversbijdrageverminderingen. 
(4) Exclusief vrijwillige werknemersbijdragen; gemiddelde van privé - en publieke sector. 
 
 
---PAGE 80---
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 80 
 
Conclusies 
De macro -economische doorrekening van flexi -jobs in de horeca is gebaseerd op de tentatieve 
bevinding dat in die bedrijfstak het aantal gepresteerde flexi-uren in 2015-2019 in de plaats kwamen 
van reguliere en zwarte gepresteerde uren en de hypothese dat dit nadien ook het geval was en zal 
zijn. 
Wordt verondersteld dat dat het huidige aanbod flexi -uren verder aangeboden zou blijven in de 
vorm van reguliere uren en/of zwartwerk, dan zou de afschaffing van het flexisysteem in de horeca 
vanaf 2026 op middellange termijn – in vergelijking met een basisscenario – het reële bbp verlagen 
met 0,01%, het loontrekkende arbeidsvolume verminderen met 0,02% en het overheidssaldo in 
procent van het bbp met 0,01 procentpunt doen toenemen (106 mio in prijzen van 2030). Vooral de 
personenbelastingen zouden verantwoordelijk zijn voor de stijging van het overheidssaldo. 
Wordt verondersteld dat het huidige aanbod flexi -uren wegvalt en geput moet worden in de 
werkloosheidsreserve om het te vervangen, dan is de neerwaartse impact op het bbp 0,02%, op het 
loontrekkende arbeidsvolume 0,08% en stijgt het overheidssaldo in proce nt van het bbp met 0,03 
procentpunt (213 mio in prijzen van 2030). Naast de hogere personenbelastingen zouden ook de 
lagere werkloosheidsuitkeringen de belangrijkste oorzaken van de stijging van het overheidssaldo 
zijn. 
Een afschaffing van het flexisysteem in de horeca zou in reële termen arbeidskostenverhogend in 
de twee varianten zijn, vooral in het scenario met negatieve impact op het aangeboden 
arbeidsvolume. 
 